【第 1 篇 · 哲学与伦理思辨】《伦理学》
伦理学（Ethics）又称道德哲学，是哲學的一門学科，主要探討道德價值；在此，「道德」被定義為一群人或一種文化所認可的所有行為準則。伦理学试图从理论层面建构一种指导行为的法则体系，并且对其进行严格的评判。
伦理学涉及捍衛並鼓勵對的行為，並勸阻錯的行為。倫理學領域與美學又一起涉及了價值問題，因此也構成了另一個稱為價值論的哲學分支。
倫理學旨在定義諸如：善與惡、對與錯、美德與惡習、正義與犯罪等概念來解決道德問題，也探討甚麼是聰明或愚蠢。作為一個知識探究領域，道德哲學也與道德心理學（Moral psychology）、描述倫理學和價值觀有關。

【第 2 篇 · 哲学与伦理思辨】《儒家》
儒家，又稱儒學，諸子百家及九流十家之一，是一種起源於中國並同時影響及流傳至其他周遭東亞地區國家的思想、哲理。公元前5世紀由孔子創立，脫胎自周朝，處處可見禮樂傳統，以仁义、恕悌、誠信、忠孝為核心價值，著重君子的品德修養，強調仁與禮相輔相成，重視五倫與家族倫理，提倡教化和仁政，富於入世理想與人文主義精神，被描述為傳統、哲學、宗教、理性主義、治理方式或生活方式的思想和行為。儒家主張仁德治國，以禮規範人的言行，可化解衝突，進以使國家和平。
儒家起初屬諸子百家之一，在秦代與法家理念不合而式微，自漢代起得到朝廷獨尊，成為官學與國教，掌握文化教育與入仕之途，奠定儒家在中國歷史文化的崇高地位。在兩晉、南北朝和唐代，儒家與佛、道二家並稱三教，儒學一度失去在哲理思想領域的領導地位，繼後經宋、明大儒重新闡釋，形成理學，發展心學後得以重振聲勢，倫理思想滲透到中國社會各個層面，並流傳到朝鮮、越南、日本、琉球等地，大受尊崇，成為東亞一大學術思想體系。
儒家尊崇孔子為聖人，以四書五經為經典，得孟子、荀子、董仲舒、韓愈、二程、朱熹、王陽明、顧炎武、朝鮮李退溪、日本山崎闇齋等等大儒加以發揚，對東亞政治文化與社會教化都有其影響。至十九、二十世紀，傳統中國的政治體制和社會文化面臨西方政治制度和現代化的衝擊，又飽受內亂和列強干涉，儒家的地位也連帶受到打擊，成為知識份子以至於一般國民的攻擊對象。儒家的現代化轉型及其在現代社會中的角色，仍然是當代新儒家持續探索的課題。

【第 3 篇 · 哲学与伦理思辨】《功利主義》
效益主義（英語：Utilitarianism）又譯作功利主義或“公利主义”，是一種倫理學之理論類型，認為最正確的行為是將效益達到最大。“效益”就是快樂，傾向得到最大快樂，而傾向避免痛苦就是正確。效益主義的創始人邊沁將效用描述為一個行為所產生的所有快感的總和，減去參與此行為的所有人的痛苦。效益主義是一種結果主義，結果主義認為任何行為的結果是評判對錯的唯一標準。與其他形式的結果主義（如倫理利己主義）不同的是，效益主義平等地考慮所有受牽連的人的利益，乃至有些更顧及動物之利益。
效益主义的拥护者在一些问题上意见不一。例如施事者是应该根据其可能的结果选择行为 （行为效益主义），还是应该遵守效用最大化的规则（規則效益主義）。效益主义者对于追求总效用最大化（总体效用效益主义），还是平均效用最大化（平均效用效益主义），也存在分歧。
虽然效益主义的哲学理论先驱可以追溯到认为幸福是唯一美好的事情的享乐主义者亞里斯提卜和伊比鳩魯，但效益主义的传统开始于杰里米·边沁，相关哲学家有约翰·斯图尔特·密尔、亨利·西季威克、R·M·黑尔、大卫·布雷布鲁克和彼得·辛格。效益主义已被应用于社会福利经济学、全球贫困危机和动物饲养伦理等。

【第 4 篇 · 哲学与伦理思辨】《哲学》
哲學是研究普遍、基本问题的領域，包括存在、知识、价值、理智、心灵、语言、人生、道德等领域。哲学獨特之處在於其思考方式，例如批判性思维、系统化的方法，并以理性论证為基礎。縱觀历史，许多独立的学科如物理学、生物学等自然科学，或法学、政治学、心理学等社会科学，都曾被视作哲学的一部分或其分支。直到后续发展才逐漸被视作今日意义上的独立学科。
哲学今日狹义的用法於近代晚期形成，目前主要与形而上、认识论、伦理学子学科相关。除其他主题外，亦涵盖对现实、知识和价值观的理性研究。然而哲學不同于其他理性探究学科，例如经验科学和数学。

【第 5 篇 · 哲学与伦理思辨】《唯物主义》
唯物论（英語：materialism），哲學理論，認為世界的基本成份為物質，所有的事物（包含心靈及意識）都是物質交互作用的結果。
物質形式與過程是人類認識世界的主要途徑，持着「只有事实上的物质才是真实存在的实体」的这一种观点，并且被认为是物理主義的一种形式。该理论的基础是，所有的实体（和概念）都是物质的一种构成或者表达，并且，所有的现象（包括意识）都是物质相互作用的结果，在意识与物质之间，物质决定了意识，而意识则是客观世界在人脑中的生理反应，也就是有机物出于对物质的反应。因此，物质是唯一事实上存在的实体。作为一个理论体系，唯物主义属于一元本体论。但其本身又不同于以二元论或多元论为基础的本体论。一說認為盡管死後有靈是人類普遍的信仰，但所有的文化也都有重視物質和現世生活的傾向，重視物質和現世生活被認為是普世文化通則。
唯物主义是现实世界的一种解释。馬克思和恩格斯認為唯物主义和唯心主义是对立的。

【第 6 篇 · 哲学与伦理思辨】《存在主义》
存在主义（英語：Existentialism，德語：Existentialismus），又可翻译為實存主義、我存主义，指的是研究生命能意識到自己的存在，并且以“我”為中心去探索、追求、解决和改善其生命一切的一門哲学。
在存在主義思想家看來，人類個體總是會出現“存在焦慮”，即面對明顯無意義的人生（人皆有死）或荒謬的世界（善惡未必有報）時的恐懼、困惑、和迷失，因此存在主義思想家致力於探索與人類存在的意義、目的、和價值相關的命題。
在存在主義裏，要評價一個人時是去評價他的道德行為，而不是他的身份、外貌、學歷、或事業，因為人的本质是必須透過他自己的行為才能被定義，即“人就是他行为的总和”。但與此同時，也沒有先天决定的道德，因為所有規範都是人在生命中憑藉自我意識而創造的；此外，人也沒有義務要奉行某個特定的宗教信仰，因為存在主義主張要給人類絕對的選擇自由。存在主義鼓勵人們遵循自己真心信服的價值觀（而非外界灌輸的）來生活，並把這種美德稱為本真（authenticity）。
尼采和祁克果可被看作其先驱，在20世纪中它流傳非常廣泛，其哲學思想還延續到了20世紀60年代興起的人本主義，雅斯贝尔斯和海德格尔、保羅·萨特和加缪是其代表人物。這些命題曾經影響了文學，例如：費奧多爾·陀思妥耶夫斯基和加缪；精神分析學，例如：賓斯萬格和羅洛·梅；和神學，例如：保羅·田立克。

【第 7 篇 · 哲学与伦理思辨】《实用主义》
实用主义（英語：pragmatism，派生于希腊语πρᾶγμα，意为：事物、实物），又譯作務實主義、實驗主義、實效論，是一个哲学派别，认为语言的目的不是描述或反映现实，而是把语言和思想视为预测、解决问题和行动的工具。
实用主义具有功利主义、实证主义、自然主义等倾向。一些实用主义者倾向于认为大多数哲学主题——例如知识的本质、语言、概念、意义、信仰和科学——都最好从它们的实际用途和成功的方面来看待。也有部分实用主义者认为人类的语言和思维具有局限性，无法完全反映真实世界。
实用主义始于1870年代的美国，它的起源常被联系到一些哲学家：查尔斯·桑德斯·皮尔士、威廉·詹姆士、约翰·杜威。在20世纪的美国，实用主义成为一种主流思潮。对法律、政治、教育、社会、宗教和艺术的研究产生了很大的影响。

【第 8 篇 · 哲学与伦理思辨】《怀疑论》
懷疑主義通常是對一個或多個假定的知識實例的質疑態度或懷疑，這些實例被斷言僅僅是信仰或教條。 形式上，懷疑論是哲學中的一個話題，尤其是在認識論之中。更非正式地，懷疑主義作為質疑或懷疑的表達可以應用於任何主題，例如政治、宗教或偽科學。它通常應用於受限領域，例如道德（道德懷疑論）、有神論（對神靈存在的懷疑論）或超自然。
哲學懷疑有多種形式。哲學懷疑論的激進形式否認“知識或理性信念是可能的，並敦促我們對許多或所有有爭議的問題暫緩判斷”。更溫和的哲學懷疑論只聲稱沒有什麼是確定無疑的，或者我們對非經驗事物知之甚少或一無所知，例如上帝是否存在，人類是否有自由意志，或者是否有來世。哲學懷疑論是一種要求所有論點或資訊，都要充份地被理據所支持的整全方式。傳統西方哲學懷疑論衍生自希臘文“Skeptikoi”，即指向“任何事物都不加以斷言”的概念。皮浪主義（部分地與可謬論相類）的擁護者，放棄在任何研究中定下判斷。懷疑論者甚或會對自我感觀的真實性抱懷疑的態度。
懷疑主義還激發了許多當代社會運動。宗教懷疑論主張對基本的宗教原則表示懷疑，例如不朽、天意和啟示。 科學懷疑主義主張檢驗信念的可靠性，通過使用科學方法對信念進行系統調查，為它們發現經驗證據。

【第 9 篇 · 哲学与伦理思辨】《現象學》
现象学（英語：phenomenology，德语：Phänomenologie，源自希腊语phainómenon，意为“显现的东西”；以及lógos，意为“研究”）是20世纪最重要的哲学流派之一，由德国哲学家胡塞尔正式创立。胡塞尔深受弗朗兹·布伦塔诺和伯纳德·波尔查诺两人的影响，认为每一表象都是某物的表象，意识也是某物的意识；同时也主张「真理自身」——即超越時空與個人之絕對、又普遍的客觀存在者——的理念之存在，而提出對意識本質的研究，或描述先驗的、絕對的認識之根本與法則；他稱之為「现象学」。
现象学是对经验结构与意识结构的哲学性研究。作为一个哲学运动，现象学于二十世纪早期由埃德蒙德·胡塞尔创立，之后被他在德国的哥廷根大学和慕尼黑大学中的一派追随者发展壮大。在此之后现象学传播到法国、美国以及其他地区，并远超出了胡塞尔早期著作的语境。
现象学不应被看成是一个统一的运动，而更像是不同的作者具有共同的家族相似性，但同时也有显著差异。因此：
根据胡塞尔的设想，现象学首先是对意识结构、对出现在各种意识行为中的现象的系统反思与研究。现象学可以明确的同笛卡尔式的分析方法加以区别，后者将世界视作各种对象、对象的集合以及处于连续行动和反应中的对象。
胡塞尔关于现象学的设想不仅由他自己、也被其他人批判和发展，包括：他的学生艾迪特·施坦因和罗曼·英伽登，解释学哲学家马丁·海德格尔，存在主义者尼古拉·哈特曼、加贝尔·马塞尔、莫里斯·梅洛-庞蒂、让-保罗·萨特，以及其他哲学家，包括马克斯·舍勒、保罗·利科、让-吕克·马里翁、伊曼努尔·列维纳斯，以及社会学家阿尔弗雷德·舒茨、埃里克·弗格林。

【第 10 篇 · 哲学与伦理思辨】《理性主义》
理性主义（英語：rationalism）、欧洲理性主义是建立在承认人的理性可以作为知识来源的理论基础上的一种哲学方法，认为理性高於感官感知，也称作唯理论。形式的来说，理性主义是指认定真理不能依赖感官, 而需依赖理智和演绎推理的方法论或理論。
理性主義最早的發源地是在英國，一般认为是隨著以哥白尼日心說為先驅的科學革命在歐洲大陸的發展，然後在包含法國在內的歐洲大陸各地繼續發揚光大，最後在笛卡儿的思想出現以後而产生的一套理論，17-18世纪间主要在欧洲各地例如在歐洲大陸以及冰島和愛爾蘭跟英國得以传播。同时代相对的另一种哲学方法稱為經驗主義，它认为人类的想法来源于经验，所有知识可能除了数学以外主要来源于经验。这里主要关注的是人类的知识来源以及证实我们所知的一种手段。
理性指能够识别、判断、评估實踐理由以及使人的行为符合特定目的等方面的智能。理性通过论点与具有说服力的论据发现真理，通过符合逻辑的推理而非依靠表象而获得结论，意见和行动的理由。
理性主义及经验主义并非由当时的哲学家，而是后人作出了区分。事实上，有时两者之间的区分并不像人们所说的那么显著。三位主要的理性主义者都认同经验科学的重要性，并且他们在研究方法及形而上学的理论上更接近笛卡儿而不是斯宾诺莎和莱布尼兹。尽管这种区分在著书立作时很有必要，他们在哲学本身来说不是非常有用。
典型的理性主义者认为，人类首先本能地掌握一些基本原则，如几何法则，随后可以依据这些推理出其余知识。最典型的持这种观点的是斯宾诺莎及莱布尼兹，在他们试图解决由笛卡儿提出的认知及形而上学问题的过程中，他们使理性主义的基本方法得以发展。斯宾诺莎及莱布尼兹都认为原则上所有知识（包括科学知识）可以通过单纯的推理得到，另一方面他们也承认现实中除了数学之外人类不能做到单纯用推理得到别的知识。
笛卡儿的理论相对来说更接近亚里士多德，他认为只有一些永恒真理（包括数学以及科学的认知及形而上学基础）可以单纯靠推理得到，其余的知识需要借助生活经验以及必要的科学手段。更准确地说笛卡儿是一位重视形而上学的理性主义者，是一位重视科学的经验主义者。
康德开始时是一位理性主义者，但是经过休谟的“将他从沉睡中唤醒”的著作（《人类理智研究》）的熏陶，他成了理性主义者以及经验主义者的综合体。
现在理性主义表达一种人类行为应该由理性所支配的观点（这种观点被欧洲所有的理性主义者以及所有的经验主义者所认同）。

【第 11 篇 · 哲学与伦理思辨】《科学哲学》
科學哲學（英語：Philosophy of science）是哲學的一個分支，涉及科學的基礎、方法和影響。本領域的核心問題涉及什麼才算是科學、科學理論的可靠性以及科學的最終目的。這門學科與形而上學、本體論和認識論重疊，例如，當它探索科學與真理之間的關係時。科學哲學側重於科學的形而上學、認識論和語義方面。生物倫理學和科學不端行為等倫理問題通常被視為倫理學或科學論，而不是科學哲學。
關於科學哲學的許多核心問題，包括科學能否揭示不可觀察事物的真相，以及科學推理是否完全合理，相關議題領域為「歸納問題」（英語：Problem of induction；德語：Induktionsproblem），对此哲學家之間沒有達成共識。除了這些關於整個科學領域的普遍問題之外，科學哲學家還考慮適用於特定科學（例如生物學或物理學）的問題。一些科學哲學家還利用當代科學成果來得出關於哲學本身的結論。
雖然與科學有關的哲學思想至少可以追溯到亞里士多德時代，但一般科學哲學只是在20世紀邏輯實證主義運動後才作為一門獨特的學科出現，該運動旨在制定標準以確保所有哲學陳述意義並客觀地評估它們。查爾斯·桑德斯·皮爾斯和卡爾·波普爾從實證主義轉向建立一套現代科學方法論標準。托馬斯·庫恩1962年的著作《科學革命的結構》(英語：The Structure of Scientific Revolutions) 也是形成性的，它挑戰了科學進步的觀點，即基於固定的系統實驗方法穩定、累積地獲取知識，而是認為任何進步都與“範式”相關，即集合在特定歷史時期定義一門科學學科的問題、概念和實踐。
隨後，威拉德·范奧曼·奎因等學者推廣了真理融貫論；該學說認為如果一個理論將觀察作為一個連貫整體有意義的一部分，那麼它就是有效的。斯蒂芬·傑·古爾德 (Stephen Jay Gould) 等一些思想家試圖將科學建立在公理假設中，例如均變論。少數哲學家，尤其是保羅·費耶阿本德，認為不存在“科學方法”這樣的東西，因此應該允許所有有關科學的方法，包括明確的超自然方法。另一種思考科學的方法涉及從社會學的角度研究知識是如何被創造的，該領域或稱科學建構論（英語：Constructivism），這種方法由大衛·布魯爾和巴里·巴恩斯（S. Barry Barnes）等學者為代表。最後，歐陸哲學的一個傳統從對人類經驗的嚴格分析的角度來看待科學。
特定科學的哲學範圍從愛因斯坦廣義相對論提出的關於時間性質的問題，到經濟學對公共政策的影響。一個中心主題是一種科學理論的術語是否可以在理論內或理論間簡化為另一種科學理論的術語。也就是說，化學可以還原為物理學，還是社會學可以還原為個體心理學？科學哲學的一般問題在某些特定科學中也具有更大的特殊性。例如，在統計學基礎中，科學推理的有效性問題以不同的形式出現。什麼是科學，什麼應該被排除在外，這個問題在醫學哲學中是關於生死的問題。此外，生物學、心理學和社會科學的哲學探索對人性的科學研究是否能夠實現客觀性或不可避免地受到價值觀和社會關係的影響。

【第 12 篇 · 哲学与伦理思辨】《经验主义》
在哲學中，經驗主義（英語：empiricism）或稱經驗論、實徵論，是一種理論，它指出知識僅來自或主要來自感官經驗。它是認識論的幾種觀點之一，其他觀點包括理性主義和懷疑主義等。經驗主義強調經驗證據在思想形成中的作用，而不是憑藉天賦觀念（innate idea）或傳統。然而，經驗主義者可能會爭辯稱，傳統（或習俗）是由於先前感官經驗的關係而產生的。
经验科学（empirical science）又称實徵科學，源自经验主义，其建立在经验证据的基础上，能够由其他研究者在相同条件下检验其有效性。
從歷史上看，經驗主義與“白板”概念（拉丁語：tabula rasa）有關；根據該概念，人類的心智在出生時是“空白的（blank）”，只有透過經驗才能發展其思想。
科學哲學中的經驗主義強調證據，尤其是在實驗中發現的證據。所有假設和理論都必須根據對自然世界的觀察進行檢驗，而不是僅僅依賴於先驗推理、直覺或啟示，這是科學方法的基本組成部分。
自然科學學者經常使用的經驗主義表示“知識是基於經驗的”，並且“知識是試探性（tentative）的和概率性的，會不斷被修正和證偽”。以經驗（或觀察）為依據的研究，包括實驗和經過驗證的測量工具，指導科學方法。
“经验主义”这个词有许多不同的用法，但有两种用法最为突出。首先，它用来表示研究现实的一般方法，即只有通过经验和感官获得的知识才是可接受的。换句话说，这一立场意味着思想在被认为是知识之前必须经受严格的测试。这个词的第二个意思与此相关，指的是一种信念，即“事实”的积累本身就是一个合理的目标。第二种含义有时被称为“朴素经验主义”。

【第 13 篇 · 哲学与伦理思辨】《美学》
美學（英語：aesthetics），或依原意可譯作感覺學，是以對美的本質及其意義的研究爲主題的學科，乃哲學其中一個重要分支。
歐洲的美學概念的詞語來源於希臘語：αἰσθητικός，最初的意義是“對感觀的感受”。由德國哲學家亞歷山大·鮑姆加登首次使用的。他的《美學》一書的出版標誌了美學作爲一門獨立學科的產生。
直到19世紀，美學在傳統古典藝術的概念中通常被定義爲研究“美”（德語：Schönheit）的學說。現代哲學將美學定義爲認識藝術，科學，設計和哲學中認知感覺的理論和哲學。一個客體的美學價值並不是簡單的被定義爲“美”和“醜”，而是去認識客體的類型和本質。
“美学”一词（Aesthetics）源自希腊语“αἰσθητικός”，意为美学的、敏感的、感性的，是一个用于修饰感觉、知觉的形容词。这一核心意义被认为最早在1712年由记者约瑟夫·艾迪生在《旁观者》杂志上发表的“想象的乐趣”系列文章中提出。1735年，鮑姆加登在他的论文《对诗的哲思》中化用了这一概念，强调对（诗歌）艺术的体会即为感知美的一种方式。

【第 14 篇 · 哲学与伦理思辨】《自由意志》
自由意志（英語：Free will），又可翻譯為自由意識、自由意念，是能在各種可能的方案中進行選擇和決定行動的能力。這是一個複雜的主題，無一個為各方所認可的定義。哲學界對「自由意志」的定義並不統一；而日常人們所講的「自由意志」又不同於司法界和心理學界所理解之「自由意志」。

【第 15 篇 · 哲学与伦理思辨】《辩证法》
辩证法（英語：dialectics，古希臘語：διαλεκτική，羅馬化：dialektikḗ；与对话相关，也译作辩证术、辩证方法），是一种化解不同意见的哲学论证方法， 是一个解决涉及对立双方之间的矛盾过程。古希臘的辩证法，涉及在两个或更多对一个主题持不同看法的人之间的对话，目的是通过这种有充分理由的对话建立起对事物真理的认知。它自古以来就在印度与欧洲哲学佔有中心地位。此詞彙應用於多種不同領域，包括哲學、自然科學與史學。
辩证法源自於古希臘的邏輯辯證過程，并因柏拉图对苏格拉底对话录的记载而为人所熟知。苏格拉底认为真理才是最重要的，惟有基於理性（类似于逻辑，而不是感情），才是说服别人以及发现真理的正确方法，并且，是一个人行为的决定性因素。他认为真理能够在讨论所使用的推理和逻辑中被发现。
古希臘的辯證法以問答進行，源出希腊语“dialego”，意为谈话、论战的技艺，指一种逻辑论证的形式。现在用于包括思维、自然和历史三个领域中的一种哲学进化的概念。
在德國觀念論中，黑格爾認爲康德在未經反思的情況下就使用了形式邏輯，他試圖給出形式邏輯合理性的説明。黑格爾提出，可以通過辯證邏輯考察觀念如何自我規定，揭示自身内在如何恰當構思，從而顯示出形式邏輯的合理性。黑格爾的辯證法不是不同於形式邏輯的另一種邏輯，而是形式邏輯合理性的保障。
蘇聯和中華人民共和國等國家的官方意識形態不同於一般哲學學界，其獨特的理論框架認爲辯證法存在三種基本形式：苏格拉底反诘法，以黑格尔为代表的唯心辩证法和马克思主义的唯物辩证法。马克思主义的辩证法的核心，来源于黑格爾的辩证法。毛澤東改寫恩格斯手稿《自然辯證法》，將馬克思主義辯證法概括爲對立統一規律、量變質變規律、否定之否定三大規律。他還稱，辩证法是和形而上学相对立的一种世界观和方法论，但存在不同的看法。中華人民共和國官方意識形態的辯證法與黑格爾辯證法有較大區別，讀者應當注意區分語境。
辩证与辩论、修辭或诡辩（sophism）不同，在辩论中，辩论者堅持自己的看法论点，并且以赢得辩论为目的。辩论者要么驳倒他们的对手，证明他们自身推理的正确；要么证明他们对手的推理的错误。因此，在辩论中需要有裁判或评判团来判定何方胜利；在修辭中，使用修辭的人通过喻理（logos）、喻德（ethos）与喻情（pathos）的方式来说服閱聽者，使他们相信其說法；在诡辩中，往往是以欺骗为目的，在论证中故意引入违背逻辑的谬论（fallacy)，做出有欺骗性的表面正确实质上是错误的推理和论证。

【第 16 篇 · 社会与人文治理】《人口老龄化》
人口老龄化又称人口老化或人口高龄化、高齡化社會，是指因出生率降低和/或预期寿命延长导致年龄中位数增加的现象。大多数发达国家人口长寿，老龄人群变多；但发展中国家目前也出现类似现象。除了联合国确认的18个“人口异常”国家外，全世界普遍出现这一现象。现在，老龄人口为人类历史之最。联合国预期二十一世纪人口老龄化比率会超过上一世纪。自1950年以来，年过60岁的人数增加三倍，达2000年的6亿，在2006年超过7亿。预期到2050年，老龄人口会达21亿。各国在老龄化程度和速度上不一，联合国预期老龄化较晚的人群会措手不及。
通常用老年人口占总人口的比重来衡量人口老龄化。60 岁及以上的人口占比达 10%，或 65 岁及以上的人口占比达 7% ，是该地区进入老龄化社会（或老年型人口）的标准。1956 年，联合国发表了《人口老龄化及其社会经济后果》，认定65岁及以上者为老年人，当老年人口占总人口的7%以上时, 该地区人口年龄结构进入“老年型”（aged）。1982年，维也纳第一届老龄问题世界大会认为60岁以上者为老人。

【第 17 篇 · 社会与人文治理】《全球化》
全球化是世界觀、产品、概念及其他文化元素的交換，所帶來的國際性整合的過程。電信等基礎建設的進步，包括電報及之後互聯網的興起，都造成了全球化，以及在文化及經濟上互相影響。

【第 18 篇 · 社会与人文治理】《公共领域》
公共领域（英語：public sphere）是一个哲学及社会学概念，指介于国家和社会之间的公共空间，公民可以在这个空间内自由参与公共事务而不受干涉。此概念源自1950年代政治哲学家汉娜·阿伦特提出的“public realm”概念，隨後由德国学者尤尔根·哈贝马斯在其1962出版的《公共领域的结构转型》一书中正式提出並作了充分阐释，产生了广泛影响。

【第 19 篇 · 社会与人文治理】《分工》
分工是任何經濟系統或組織中的任務分離，以便參與者可以專業化（specialisation）。個人、組織和國家被賦予或獲得專門的能力，並形成組合或交易以利用除自己的能力之外的其他人的能力。專業能力可能包括設備或自然資源以及技能和培訓，這些資產的組合通常很重要。例如，個人可以通過獲取工具和有效使用它們的技能來實現專業化，就像組織可以通過獲取專業設備和僱用或培訓熟練的操作員來實現專業化一樣。分工是貿易的動力，是經濟相互依存的源泉。
從歷史上看，勞動分工的增加與總產出和貿易的增長、資本主義的興起以及工業化過程的日益複雜有關。在古代蘇美（美索不達米亞）文化中已出現分工的概念和實施，其中一些城市的工作分配與貿易和經濟相互依存度的增加相吻合。分工通常也提高了生產者和個體工人的生產力。
新石器時代革命後，畜牧業和農業帶來了更可靠和豐富的糧食供應，從而增加了人口並導致勞動力專業化，包括新的工匠、戰士和精英階層的發展。工業化進程和工業革命時代的工廠進一步推動了這種專業化。因此，許多古典經濟學家以及一些機械工程師，如查爾斯·巴貝奇（Charles Babbage）都是分工的支持者。此外，讓工人執行單一或有限的任務消除了培訓工匠所需的長時間培訓，取而代之的是薪水較低但生產力更高的非技術工人。
分工是合作的一個要素，主要描述人與人之間分工的過程。在比喻意義上，該術語也適用於其他生物或系統的活動或行為。基於分工結構的例子有：
生物學：多細胞生物的生理運作、螞蟻或蜜蜂等昆蟲的群體運作模式
人類：家庭、企業、種姓、經濟、供應鏈、組織 (社會科學)
技術：單晶片
分工需要協調。分工導致個體行為者的互相依賴。分工創造效益。在人類的工業社會中，通過專業化的勞動分工非常明顯並且不斷多樣化。

【第 20 篇 · 社会与人文治理】《城市化》
城市化，又称城镇化（英語：urbanization，台湾作都市化），是指原本人口密度较低的聚居地因为人口逐步聚集、经济活动日益频繁、基础设施规模进一步扩大而变成城市因而引起一系列经济社会变化的过程，其实本质是经济结构、社会结构和空间结构的变迁。
从经济结构变迁看，城市化过程是农业活动逐步向非农业活动转化和产业结构升级的过程；从社会结构变迁看，城市化是农村人口逐步转变为城镇人口以及城镇文化与生活方式和价值观念向农村扩散的过程；从空间结构变迁看，城市化是各种生产要素和产业活动向城镇地区聚集以及聚集后的再分散过程。在对城市化质量进行综合评价中，要考虑城市发展质量、城乡协调程度、城市化带来的文明成果以及为此付出社会、经济、环境等方面的代价。

【第 21 篇 · 社会与人文治理】《官僚制》
官僚制（英語：bureaucracy，即官僚主義，亦稱“科层制”）是一种理性化的管理组织结构，基本职能是执行决策者的经任命产生的官员所组成的大型组织。它必须遵循一套特定的规则与程序，有明确的权威登记，权责自上而下传递。大规模正式组织的兴起被称作科层化。
自官僚制这个词语被创造以来就被赋予负面的含义，被批评低效、复杂、死板。去人性化的官僚制成为卡夫卡作品的一个重要主题，也是他的小说《审判》和《城堡》的中心内容。去除不必要的官僚制是现代管理理论的关键概念，也是热门的政治议题。
而另外一些学者则强调科层制在现代生活中的必要性。德国社会学家马克斯·韦伯认为，科层制是组织人类活动效率最高、最理性的方法，系统性的流程和高度组织化的等级制度，对维持秩序、获取最高效率和防止腐败必不可少。另一方面，韦伯也将无穷无尽的科层制视为个人自由的威胁，会使人类陷入理性的牢笼之中。

【第 22 篇 · 社会与人文治理】《社会契约论》
《社会契约论》（法語：Du contrat social ou Principes du droit politique，又译为《民約論》，全名《社会契约论或政治权利原理》）是瑞士裔法国思想家让-雅克·卢梭于1762年写成的一本书。
《社会契约论》中主权在民的思想，是现代民主制度的基石，深刻地影响了逐步废除欧洲君主绝对权力的运动，以及18世纪末北美殖民地摆脱英帝国统治、建立民主制度的斗争。美国的《独立宣言》和法国的《人权宣言》及两国的宪法均体现了《社会契约论》的民主思想。

【第 23 篇 · 社会与人文治理】《社会学》
社會學（英語：Sociology）起源於19世紀末期，是一門研究社會的學科。社會學使用各種研究方法進行實證調查和批判分析，以發展及完善一套有關人類社會結構、社會行動或社會關係的知識體系，並會運用這些知識，以尋求或改善社會福利、深入社會與公眾進行對話與溝通、將人類從不平等及壓迫的物質條件下解放出來，等等為目標。
社會學的研究範圍廣泛，包括了由微觀社會學層級的機構或人際互動，至宏觀社會學層級的社會系統或結構，社會學的本體有社會中的個人、社會結構、社會變遷、社會問題和社會控制，因此社會學通常跟財政學、經濟學、法律學、政治學、人類學等學科並列於社會科學領域之下。社會學在研究題材上或研究法則上均有相當的廣泛性，其傳統研究對象包括了社會階層、社會階級、社會流動、社會宗教、社會法律、越軌行為等，而採取的模式則包括定性和定量的研究方法。由於人類活動的所有領域都是由社會結構、個體機構的影響下塑造而成，所以隨著社會發展，社會學進一步擴大其研究重點至其他相關科目，例如衛生、醫療、藥理、護理、軍事或民事、刑事制度、網際網路等，甚至是例如科學知識發展在社會活動中的作用一類的課題。另一方面，社會科學方法的範圍也越來越廣泛。在20世紀中葉以來多樣化的語言、文化轉變也同時產生了更多更具詮釋性、哲學性的社會研究模式。然而，自20世紀末起的科技浪潮，也為社會學帶來了嶄新的數學化計算分析技術，例如基于智能体的模型（英语：Agent-Based Model, 简称ABM）和社会网络分析法。
因其興起的歷史背景，社會學研究的重心很大一部份放在現代性社會中的各種生活實態，或是當代社會如何形成演進以至今日的過程，不但注重描述現況，也不忽略社會變遷。社會學的研究對象範圍廣泛，小到幾個人面對面的日常互動，大到全球化的社會趨勢及潮流。家庭、各式各樣的組織、企業工廠等經濟體、城市、市場、政黨、國家、文化、媒體等都是社會學研究的對象，而這些研究對象的共通點是一些具有社會性的社會事實。雖然「社會性」的定義在不同學派之間仍有爭執，但社會事實外在於個人，且對個人的行為跟認知有影響，這一點是大致上為社會學者所共同接受的。

【第 24 篇 · 社会与人文治理】《社会心理学》
社会心理学（英語：Social Psychology）是一门研究个体和群体的社会心理、社会行为及其发展规律的科学。同时，社会心理学也是一门介于心理学和社会学之间的交叉边缘学科，在一定程度上填补了两学科之间的空白。
社会心理学可以帮助个体认识自己和他人，了解社会和生活的意义。通常可以将社会心理学的研究领域分为以下三种：
个体过程：主要研究和个体有关的心理和行为，包括成就行为和个体的工作绩效、社会态度和态度改变、归因、认知过程和认知失调、个体知觉和自我意识、个体人格和社会发展，以及应激和情绪问题；
人际过程：主要研究人和人之间的相互作用，包括侵犯和助人行为、人际吸引和爱情、从众和服从、社会交换和社会影响、非言语交流，以及性别角色和性别差异；
群体过程：主要以群体和宏观文化及社会环境的角度研究个体和群体的心理和行为，包括跨文化比较、环境心理、团体过程和组织行为、种族偏见和伦理问题，以及健康心理。
社会心理学的研究层面可以分为以下三种：
个体社会心理学：主要研究在特定社会环境下，个体的心理和行为特征对个体社会因素的影响。包括个体的社会化、自我意识、社会动机、社会认知、态度、态度改变和人际关系等方面；
群体社会心理学：主要研究团体成员之间、成员和其他个体之间、团体和其他团体之间的相互作用，包括人际互动、团体凝聚力、从众和服从等和团体相关的问题；
应用社会心理学：应用社会心理学是一门将社会心理学的理论方法实际运用在理解和解答社会问题的应用学科，可以分为理论、研究和实践三个领域，也可以分为知识建构、利用和干预、改善生活质量三个领域。

【第 25 篇 · 社会与人文治理】《社会结构》
社会结构（英語：Social structure）是一个在社会学中广泛应用的術語，但是很少有明确的定義，最早的使用应该在20世纪初汉语社会科学的形成时期。在当前的汉语社会科学中，这个模糊的概念仍然被广泛使用，社会结构的本体有社会群体、社会组织、社会制度和社区。广义的讲，它可以指经济、政治、社会等各个领域多方面的结构状况，狭义地讲，在社会学中主要是指社会阶层结构。但是，在欧美社会理论语境中，社会结构常常还在更加抽象的层次上使用，用来指独立于有主动性的人并对人有制约的外部整体环境，经常与“能动性”对立使用。一定意义上，这种对立类似于“社会VS个人”的对立。英国社会学家安东尼·吉登斯在其《社会学》中写道，社会结构是一个重要概念，它指的是我们生活的社会背景不只是事件或行动的随即分类，而是以各具特色的方式被赋予结构或模式。

【第 26 篇 · 社会与人文治理】《社会资本》
社會學術語社會資本用於描述不同的社會學和社會經濟概念，尤其是皮埃尔·布迪厄和羅伯特·普特南提出的有關論述。該概念的其他著名支持者有简·雅各布斯、Glenn C. Loury、詹姆斯·塞繆爾·科爾曼、Thomas Faist、林南和 Patrick Hunout。所有概念的共同點是群體的規範凝聚力以及群體凝聚力和個體互動之間的相互關係。
中文又將一個人的社會資本，尤其工具性的社會資本給稱為人脈。雖然一些人強調建立和拓展人脈的重要性，但厭惡建立和拓展人脈的作為的人也不在少數；另外，建立和拓展人脈此種帶有目的性的、工具性的社交行為常給人帶來骯髒、齷齪、不道德的感覺，而主張人脈沒那麼重要的聲音也是存在的。

【第 27 篇 · 社会与人文治理】《社区》
社区（德語：Gemeinschaft；英語：Community），又稱社群、共同體或禮俗社會，是由19世紀德國社會學家滕尼斯提出，指與“社會”（Gesellschaft，又译法理社會）相對的通過血緣、鄰里和朋友關係建立起來的人群組合。後來也指：因為共享共同價值觀或文化的人群，居住於同一区域，以及從而衍生的互動影響，而聚集在一起的社會單位。
雖然絕大部分社群是由同類人或物種面對面後才能夠組成較小的团体，但是也有針對民族、國際社會、虛擬社群等較大或者由多個共同組成之社群進行之研究。其中社群傳統定義是一群彼此有互動且居住在共同區域的人，而今常用來指具有共同價值觀或者因有共同地域關係而產生團體凝聚力的一群人。

【第 28 篇 · 社会与人文治理】《社會流動》
社會流動指個人在階層裡向上、向下或水平的流動情形，通常是以經濟、社會地位、聲望作為主要區隔的因素。
社會學注重社會流動在一個社會當中流動數量與頻率，這包含世代間流動頻率的不同，同時亦能檢視社會開放的程度多寡。

【第 29 篇 · 社会与人文治理】《社會階層》
社会阶层或社会分层（英語：social stratification 或 class division），是社會學概念，指的是「依照共通的社會經濟财富狀況而將人們區分為不同群體」的分類方式，牽涉到一系列關係性的社會不平等，包括意識形态、政治、經濟和社會等面向。當人群之中出現差異，並且這樣的差異已經導致部分人擁有凌駕其他人的地位、權力、特權時，這就稱為社會階層（或社會分層）。社會藉此而將各類人們分類成有高下之別的階層或等級（等級制度）。
社會階層有四個重要的基本原則：一，社會階層不單單反映了人與人之間的個體差異，還是整個社會的特質。二，社會階層是能夠透過世代傳遞的。三，社會階層具有普遍性，但是是可以改變的。四，社會階層不僅牽涉到社會不平等，還牽涉到人們的信念。在當代的西方社會，社會階層被粗略地分為上中下三層，每個階層又可以再被劃分為更細的分類，例如依照職業來進行區分。

【第 30 篇 · 社会与人文治理】《资本主义》
資本主義（英語：capitalism）是一种生产手段為私有制、其寻求利润之行为构成的经济体系。资本主义的核心特征包括资本积累、竞争市场、价格体系、私有财产、財產權、自由交易和僱傭勞動。尽管被称为市场经济的事物在历史上的不同时期存在着，但是诱发工业革命的資本主義的出现则较为晚近，有着不同程度政府干预的资本主义在西方世界处于支配性地位并在全世界扩张，经济增长乃资本主义一大特征。絕大多數的政治經濟學家都將私人產權視為資本主義的最重要特色，而對於資本主義下的僱傭關係、經濟權力、階級、以及歷史發展等則有不同看法。市場的自由程度、私人財產的法規，則是政治、政策上爭論的主要議題。现在所有資本主義國家都沒有真正地執行資本主義，而是都被視為「混合經濟」，在這種體制下政府以不同程度的計畫政策干預市場的自由運作。

【第 31 篇 · 社会与人文治理】《风险社会》
风险社会（英語：Risk society）是当代社会学的重要理论概念，主要由德国社会学家乌尔里希·贝克和英国社会学家安东尼·吉登斯在20世纪80年代末提出和发展。该理论认为，现代工业社会已经转变为一种新的社会形态——风险社会，其核心特征是人类活动本身成为了主要的风险来源。
与传统社会主要面临自然灾害、饥荒等外部风险不同，风险社会的突出特点是“制造性风险”的大量出现。这些风险源于现代化进展本身，如核技术、化学工业、基因工程等技术应用产生的潜在危险。这类风险的特征是全球性、长期性和不可逆性，超越了传统的地域和阶级边界。
此概念在1980年代于贝克的专著《风险社会：新的现代性之路》中提出，在90年代风靡学界。一方面，它勾连了更宏阔的现代性思想脉络；另一方面，契合了如彼时持续升温的环境关切等在内的公众讨论焦点。此后，风险社会理论不断发展完善，形成了包括个体化、反思性现代化、世界风险社会等在内的完整理论体系。

【第 32 篇 · 前沿科技与信息工程】《互联网》
互聯網（英語：Internet，台湾称網際網路，中国大陆、新马泰又称因特网）是20世紀末期興起電腦網路與電腦網路之間所串連成的龐大網路系統。這些網路以一些標準的網路協議相連。它是由從地方到全球範圍內幾百萬個私人、學術界、企業和政府的網路所構成，透過電子、無線和光纖網絡技術等等一系列廣泛的技術聯繫在一起。互聯網承載範圍廣泛的信息資源和服務，比方說相互關聯的超文本文件，還有萬維網（WWW）的應用、電子郵件、通話，以及文件共享等個人收發服務。
網際網路的起源可以追溯到1960年代美國聯邦政府委託進行的一項研究，目的是建立容錯與電腦網路的通信。網際網路的前身ARPANET最初在1980年代作為區域學術和軍事網路連接的骨幹。1980年代，NSFNET成為新的骨幹而得到資助，以及其他商業化擴展得到了私人資助，這導致了全世界網路技術的快速發展，以及許多不同網路的合併結成更大的網路。到1990年代初，商業網路和企業之間的連接標誌著向現代網際網路的過渡。儘管網際網路在1980年代只被學術界廣泛使用，但商業化的服務和技術，令其極快的融入了現代每個人的生活。

【第 33 篇 · 前沿科技与信息工程】《人工智能》
人工智能（英語：artificial intelligence，缩写为AI）指让计算机完成那些以往需要人类智慧才能应付的任务，比如学习、推理、解决问题、感知和决策。它横跨工程学、数学和计算机科学，目标是研究并开发相关方法和软件，让机器能感知环境、运用学习和智能采取行动，从而更可能达成既定目标。
人工智能的常见应用包括高级网络搜索引擎、聊天机器人、虚拟助手、自动驾驶汽车，以及国际象棋、围棋等策略游戏中的对弈与分析。进入2020年代以来，生成式人工智能被广泛用来按文字提示生成图像、音频和视频。
人工智能研究的传统目标包括学习、推理、知识表示、规划、自然语言处理和感知，也为机器人学提供支撑。实现这些目标时，研究人员会用到状态空间搜索、数学优化、形式逻辑、人工神经网络等技术，也常借力统计学、运筹学和经济学的方法。此外，人工智能还借鉴心理学、语言学、哲学、神经科学等学科的方法。 有些公司，比如OpenAI、Google DeepMind和Meta，正在尝试打造人工通用智能（AGI）——通常指能跨廣泛任務與領域學習、推理和運用知識的人工智能，但目前對其精確定義及判定標準尚無普遍共識。
人工智能作为一门学科诞生于1956年，其历史上曾多次经历乐观期，随后又陷入失望和资金流失的AI寒冬。2012年后，图形处理器被用于加速神经网络，深度学习在影像辨识等多个重要任务上取得突破性成果，资金和关注度随之大增。2017年Transformer架构出现后，这股势头进一步加快。进入2020年代，人工智能热潮与生成式人工智能的进步几乎同步到来，后者让创作和修改媒体内容成为可能。除了人工智能安全以及使用AI可能带来的意外后果和危害，伦理问题、长期影响和潜在的存在风险也促使人们讨论如何监管人工智能。

【第 34 篇 · 前沿科技与信息工程】《区块链》
區塊鏈（英語：blockchain或block chain）是藉由密碼學與共識機制等技術建立與儲存龐大交易資料串鏈的點對點網路系統。
每一個區塊包含了前一個區塊的加密雜湊、相應時間戳記以及交易資料（通常用默克爾樹（Merkle tree）演算法計算的雜湊值表示），這樣的設計使得區塊內容具有難以篡改的特性。但如果掌握區塊鏈節點51%及以上的運算力，就能操控區塊鏈的內容。而且如果一開始寫入的內容是錯誤的內容，那麼區塊鏈技術反而会讓錯誤的內容難以被篡改。
目前區塊鏈技術最大的應用是加密貨幣，例如比特幣的發明。因為支付的本质是“将账户A中减少的金额增加到账户B中”。如果人们有一本公共账簿，记录了所有的账户至今为止的所有交易，那么对于任何一个账户，人们都可以计算出它当前拥有的金额数量。而公共区块链（公有鏈）恰恰是用于实现这个目的的公共账簿。在比特币体系中，比特币地址相当于账户，比特币数量相当于金额。

【第 35 篇 · 前沿科技与信息工程】《半导体》
半導體（德語：Halbleiter, 英語：Semiconductor, 法語：Semi-conducteur），是一种电导率在绝缘体至导体之间的物质或材料。在一定温度范围内，半导体的电荷载流子浓度会随着温度升高而增加，在宏观上表现为电导率上升、电阻率下降；而在绝对零度时，则成为绝缘体。依有无加入掺杂剂，半导体可分为：本征半导体、杂质半导体（n型半导体、p型半导体）。
电导率容易受控制的半导体，可作为資訊处理的元件材料。从科技或是经济发展的角度来看，半导体非常重要。很多电子产品，如電腦、移动电话、数字录音机的核心单元都是利用半导体的电导率变化来处理資訊。常见的半导体材料有：第一代（另一種定義/說法：第一「類」）的硅、锗，第二代（類）的砷化镓、磷化銦，第三代（類）的氮化鎵、氧化鋅、氮化鋁、碳化硅等；而硅更是各种半导体材料中，在商业应用上最具有影响力的一种。
材料的导电性是由导带中含有的电子数量决定。当电子从价带获得能量而跳跃至导电带时，电子就可以在带间任意移动而导电。一般常见的金属材料其导电带与价电带之间的能隙非常小，在室温下电子很容易获得能量而跳跃至导电带而导电，而绝缘材料则因为能隙很大（通常大于9电子伏特），电子很难跳跃至导电带，所以无法导电。
一般半导体材料的能隙约为1至3电子伏特，介于导体和绝缘体之间。因此只要给予适当条件的能量激发，或是改变其能隙之间距，此材料就能导电。
半导体通过电子传导或電洞傳导的方式传输电流。电子传导的方式与铜线中电流的流动类似，即在电场作用下高度电离的原子将多余的电子向着负离子化程度比较低的方向传递。電洞导电则是指在正离子化的材料中，原子核外由于电子缺失形成的「空穴」，在电场作用下，空穴被少数的电子补入而造成空穴移动所形成的电流（一般称为正电流）。
材料中载流子（carrier）的数量对半导体的导电特性极为重要。这可以通过在半导体中有选择的加入其他「杂质」（IIIA、VA族元素）来控制。如果我們在純矽中摻雜（doping）少許的砷或磷（最外層有5個電子），就會多出1個自由電子，這樣就形成n型半導體；如果我們在純矽中摻入少許的硼（最外層有3個電子），就反而少了1個電子，而形成一個電洞（hole），這樣就形成p型半導體（少了1個帶負電荷的原子，可視為多了1個正電荷）。
普通半导体如硅、砷化镓、碳化硅等材料中的电子和空穴通常可以用非相对论性的抛物线型色散关系来描述其能量-动能关系，而在最近研发的新型半导体中，包括由麻省理工学院的唐爽和崔瑟豪斯夫人提出的准狄拉克材料、半狄拉克材料等（唐-崔瑟豪斯理论），电子和空穴可以具有不同的相对论效应。这些相对论性的新型半导体材料或可引领下一代计算机芯片、能源装置的研发。

【第 36 篇 · 前沿科技与信息工程】《基因工程》
基因工程（英語：Gene engineering）又称遺傳工程（英語：Genetic engineering）、基因操作、基因修饰、重组核酸技术，是一種使用生物技术直接操纵有机体基因组、用于改变细胞遗传物质的工程。此工程技术可以通过使用分子克隆技术分离和复制需要的遗传物质以产生核酸序列，也可以藉由生物工程学方法设计并合成核酸序列，然后以此“外源DNA或RNA”将新的遗传物质插入宿主基因组中，使同一物种或跨物种的基因转移，以产生改良的或新的生物体。
基因工程步骤中，可另外使用核酸酶除去或“敲除”基因；也可进行扩增而制备大量纯化的DNA或RNA片段；更可将靶核酸分子或重组核酸分子插入基因工程载体，接着再导入宿主甚或插入宿主核酸中。基因靶向则是使用同源重组来改变内源基因的不同技术，并且可以用于缺失基因，去除外显子，添加基因或引入点突变。
通过基因工程产生的生物体被认为是“遗传修饰生物体”（GMO）又称“转基因生物”。第一种遗传修饰生物是1973年产生的细菌和1974年的遗传修饰小鼠。利用细菌产生胰岛素在1982年商业化，遗传修饰食品自1994年以来一直销售。作为宠物设计的第一种遗传修饰生物GloFish于2003年12月首先在美国销售。
基因工程技术建立在分子生物学、分子遗传学、基因分子生化学的知识进展上，其已应用于许多领域，包括研究、农业、工业生物技术和医学。用于洗衣洗涤剂和药物如胰岛素和人生长激素的酶现在在遗传修饰（GM）细胞中制造，实验性遗传修饰细胞系和遗传修饰动物例如小鼠或斑马鱼正用于研究目的，并且遗传修饰作物已经商业化。

【第 37 篇 · 前沿科技与信息工程】《机器人》
机器人（英語：Robot，香港稱為機械人）包括一切模拟人类行为或思想與模拟其他生物的机械（如机器狗、机器猫等）。狭义上对机器人的定义还有很多分类法及争议，有些电脑程序甚至也被称为机器人。在当代工业中，機器人指能自動執行任务的人造機器裝置，用以取代或协助人类工作，一般會是機電裝置，由電腦程式或是電子電路控制。
機器人的範圍很廣，可以是自主或是半自主的，可以從本田技研工業的ASIMO或是TOSY的TOPIO等擬人機器人到工业机器人，也包括多台一起動作的群機器人，甚至是奈米機器人。藉由模仿逼真的外觀及自動化的動作，理想中的高仿真機器人是高级整合控制论、机械电子、计算机与人工智能、材料学和仿生学的产物，目前科学界正在向此方向研究开发。有关机器人的话题，常见于科幻作品中。
機器人學是有關機器人設計、組裝、運作及應用的技術研究，以及控制機器人的電腦系統、感測器回授以及信息處理等。機器人可以代替人類在一些危險的環境或是製造程序中工作，或是在外貌、行為或認知上取代人類。許多機器的概念都來自自然界，因此有仿生機器人學的出現。
在工業時代機械技術提昇後，像自動化設備、遙控甚至無線遙控也日益成熟，電子學的進展成為機器人發展的動力。第一個電子式自動機是於1948年在英國的布里斯托尔由William Grey Walter發明，第一個數位化，由電腦控制的自動機是在1954年由George Devol發明，命名為Unimate，後續在1961年賣給奇異電氣，用在紐澤西州的工廠中，用來將壓鑄設備中的熱金屬上移。
機器人可以作一些重複性高或是危險的工作，很多時候人們認為機器人能減少意外。但在發展中國家，由於懂得研發及操作人員不多，剛開始使用機器人時反而會增加意外發生的風險。
此外，它也可以代人類不想做的工作，做一些因為尺寸限制，人類無法作的工作，甚至是像外太空或是深海中，不適人類生存的環境。 社會上對越來越多的機器人及其角色有些疑慮，機器人因為在越來越多方面可以取代人類，因此被認為是增加失業人口的主因之一。戰爭中使用的機器人也有道德上的疑慮。機器人自主的可能性及其影響是科幻小說的主題之一。

【第 38 篇 · 前沿科技与信息工程】《核聚变》
核聚变（英語：Nuclear fusion，台湾稱為核融合），又稱融合反應，是指将两个较轻的核结合而形成一个较重的核和一个極轻的核（或粒子）的一种核反应形式。在此过程中，物质並没有守恒，因为有一部分正在聚变的原子核的物质被转化为光子（能量）。核聚变是给活跃的或“主序的”恆星提供能量的过程。
两个较轻的核在融合过程中产生质量耗損而释放出巨大的能量，两个轻核在发生聚变时虽然因它们都带正电荷而彼此排斥，然而两个能量足够高的核迎面相遇，它们就能相当紧密地聚集在一起，以致核力能够克服库仑斥力而发生核反应，这个反应叫做核聚变。
舉例：两个質量小的原子，比方說兩個氘原子，在一定条件下（如超高温和高压），會发生原子核互相聚合作用，生成中子和氦-3，并伴随着巨大的能量释放。
原子核中蕴藏巨大的能量。根据质能方程E=mc2，原子核之淨质量变化（反應物與生成物之質量差）造成能量的释放。如果是由重的原子核变化为轻的原子核，稱為核裂变，如原子弹爆炸；如果是由較轻的原子核变化为較重的原子核，稱為核聚变。一般來說，這種核反应會終止於鐵，因為其原子核最為穩定。
1920年，亚瑟·爱丁顿提出氫氦聚變可能是恆星能量的主要來源。在欧内斯特·卢瑟福的核嬗变實驗基礎上，马克·奥利芬特於1932年完成了氫同位素的實驗室聚變。1930年代，汉斯·贝特提出了恆星核聚變主循環的理論。1940年代初，作為曼哈頓計劃的一部分，開始研究用於軍事目的的核聚變。1951年，在核試驗中完成了核聚變。1952年11月1日，在常春藤麥克氫彈試驗中首次進行了大規模核聚變。
最早的人工核融合技術在氫彈上得到体现。1950年代，人类开始研究用于民用目的的受控热核聚变。

【第 39 篇 · 前沿科技与信息工程】《深度学习》
深度学习（英語：deep learning）是机器学习的分支，是一種以人工神經網路為架構，對資料進行表徵學習的算法。深度学习中的形容词“深度”是指在网络中使用多层。 早期的工作表明，线性感知器不能成为通用分类器，但具有非多项式激活函数和一个无限宽度隐藏层的网络可以成为通用分类器。
深度学习是机器学习中一种基于对数据进行表征学习的算法。观测值（例如一幅图像）可以使用多种方式来表示，如每个像素强度值的向量，或者更抽象地表示成一系列边、特定形状的区域等。而使用某些特定的表示方法更容易从实例中学习任务（例如，人脸识别或面部表情识别）。深度学习的好处是用非监督式或半监督式的特征学习和分层特征提取高效算法来替代手工获取特征。
表征学习的目标是寻求更好的表示方法并建立更好的模型来从大规模未标记数据中学习这些表示方法。表示方法来自神经科学，并松散地建立在類似神经系统中的信息处理和对通信模式的理解上，如神经编码，试图定义拉動神经元的反应之间的关系以及大脑中的神经元的电活动之间的关系。
至今已有數种深度学习框架，如深度神经网络、卷积神经网络和深度置信网络和循环神经网络已被应用在计算机视觉、语音识别、自然语言处理、音频识别与生物信息学等领域并取得了极好的效果。
另外，「深度学习」已成為時髦術語，或者说是人工神经网络的品牌重塑。

【第 40 篇 · 前沿科技与信息工程】《物联网》
物聯網（英語：Internet of Things，簡稱IoT）是一種計算設備、機械、數位機器相互關聯的系統，具備通用唯一辨識碼（UUID），並具有通過網路傳輸數據的能力，無需人與人、或是人與設備的互動，是物與物的聯接。
物聯網將現實世界數位化，應用範圍十分廣泛。物聯網可拉近分散的資料，統整物與物的數位資訊。物聯網的應用領域主要包括以下方面：運輸和物流、工業製造、健康醫療、智慧環境（家庭、辦公、工廠）、個人和社會領域等。
物聯網為受各界矚目的新興領域，但安全性是物聯網應用受到各界質疑的主要因素，主要的質疑在於物聯網技術正在快速發展中，但其中涉及的安全性挑戰，與可能需要的法規變更等，目前均相當欠缺。

【第 41 篇 · 前沿科技与信息工程】《纳米技术》
納米技术（英語：Nanotechnology）是一门应用科学，其目的在于研究于纳米规模时，物质和设备的设计方法、组成、特性以及应用。奈米科技是许多如生物、物理、化学等科学领域在技术上的次级分类，美国国家奈米科技启动计划将其定义为「1至100纳米尺寸尤其是现存科技在纳米规模时的延伸」。纳米科技的世界为原子、分子、高分子、量子点集合，并且被表面效应所掌控，如范德瓦耳斯力、氢键、电荷、离子键、共价键、疏水性、亲水性和量子穿隧效应等，而惯性和湍流等巨观效应则小得可以被忽略掉。举个例子，当表面积对体积的比例剧烈地增大时，开启了如催化学等以表面为主的科学新的可能性。
微小性的持续探究使得新的工具诞生，如原子力显微镜和扫描隧道显微镜等。结合如电子束微影之类的精确程序，这些设备将使我们可以精密地运作并生成纳米结构。纳米材质，不论是由上至下制成（将块材缩至纳米尺度，主要方法是从块材开始通过切割、蚀刻、研磨等办法得到尽可能小的形状（比如超精度加工，难度在于得到的微小结构必须精确）。或由下至上制成(由一颗颗原子或分子来组成较大的结构，主要办法有化学合成，自组装和定点组装（positional assembly）。难度在于宏观上要达到高效稳定的质量，都不只是进一步的微小化而已。物体内电子的能量量子化也开始对材质的性质有影响，称为量子尺度效应，描述物质内电子在尺度剧减后的物理性质。这一效应不是因为尺度由巨观变成微观而产生的，但它确实在纳米尺度时占了很重要的地位。
纳米科技的神奇之处在于物质在纳米尺度下所拥有的量子和表面现象，因此可以在许多领域里有重要的应用，也可以制造许多有趣的材质。

【第 42 篇 · 前沿科技与信息工程】《自動駕駛汽車》
自动驾驶汽车（英語：Autonomous vehicles、Self-driving automobile），又稱無人駕駛汽車、電腦駕駛車、無人車、機器人車或自駕車，為一種需要驾驶员辅助或者完全不需操控的车辆。作為自動化載具，自动驾驶汽车可以不需要人類操作即能感測其環境及導航。
截至2023年，完全的自动驾驶汽车仍未全面商用化，大多數均為原型、樣板車、或產品展示系統，部份可靠技術才下放至量產車型，逐漸成為現實，主要體現在部分城市正式啟動了自動叫車服務，雖多年來技術進步十分可觀，然而法規等限制仍是其無法繞過的困難。
自动驾驶汽车能以雷達、光學雷達、感測器、GPS及電腦視覺等技術感測其環境。先進的控制系統能將感測資料轉換成適當的導航道路，以及障礙與相關標誌。透過同时定位与地图构建（SLAM）技術，更新其地圖資訊，讓交通工具可以持續追蹤其位置。通过多辆自动驾驶车构成的无人车队可以有效减轻交通压力，并因此提高交通系统的运输效率。

【第 43 篇 · 前沿科技与信息工程】《计算机科学》
计算机科学（英語：computer science，缩写为CS）是系统性研究信息与计算的理论基础以及它们在计算机系统中如何实现与应用的实用技术的学科。它通常被形容为对那些创造、描述以及转换信息的算法处理的系统研究。计算机科学包含很多分支领域；有些强调特定结果的计算，比如计算机图形学；而有些是探討计算问题的性质，比如计算复杂性理论；还有一些领域專注于怎样实现计算，比如程式語言理論是研究描述计算的方法，而程式设计是应用特定的程式語言解决特定的计算问题，人机交互则是專注于怎样使计算机和计算变得有用、好用，以及随时随地为人所用。
有时公众会误以为计算机科学就是解决计算机问题的事业（比如信息技术），或者只是与使用计算机的经验有关，如玩游戏、上网或者文字处理。其实计算机科学所关注的，不仅仅是去理解实现类似游戏、浏览器这些软件的程序的性质，更要通过现有的知识创造新的程序或者改进已有的程序。
尽管计算机科学（computer science）的名字里包含计算机这几个字，但实际上计算机科学相当数量的领域都不涉及计算机本身的研究。因此，一些新的名字被提议出来。某些重点大学的院系倾向于术语计算科学（computing science），以精确强调两者之间的不同。丹麦科学家彼得·諾爾建议使用术语datalogy，以反映这一事实，即科学学科是围绕着数据和数据处理，而不一定要涉及计算机。第一个使用这个术语的科学机构是哥本哈根大学计算机科学系，该学院成立于1969年，彼得·諾爾便是第一任教授。这个术语主要被用于北欧国家。同时，在计算技术发展初期，《ACM通讯》建议了一些针对计算领域从业人员的术语：圖靈工程師（turingineer）、turologist、流程圖人（flow-charts-man）、應用元數學家（applied meta-mathematician）及應用認識論者（applied epistemologist）。三个月后在同样的期刊上，comptologist被提出，第二年又变成了hypologist。术语computics也曾经被提议过。在欧洲大陆，起源于信息（information）和数学或者自动（automatic）的名字比起源于计算机或者计算（computation）更常见，如informatique（法语），Informatik（德语），informatika（斯拉夫语族）。
著名计算机科学家艾兹赫尔·戴克斯特拉曾经指出：“计算机科学并不只是关于计算机，就像天文学并不只是关于望远镜一样。”（Computer science is no more about computers than astronomy is about telescopes.）设计、部署计算机和计算机系统通常被认为是非计算机科学学科的领域。例如，研究计算机硬件被看作是计算机工程的一部分，而对于商业计算机系统的研究和部署被称为信息技术或者信息系统。然而，现如今也越来越多地融合了各类计算机相关学科的思想。计算机科学研究也经常与其它学科交叉，比如数学、工程学、认知科学和经济学等。
计算机科学被认为比其它科学学科与数学的联系更加密切，一些观察者说计算就是一门数学科学。早期计算机科学受数学研究成果的影响很大，如库尔特·哥德尔、艾伦·图灵、路莎·彼得，阿隆佐·邱奇等数学家的研究，这两个领域在某些学科，例如数理逻辑、范畴论、域理论和代数，也不断有有益的思想交流。

【第 44 篇 · 前沿科技与信息工程】《超导现象》
超导现象（英語：Superconductivity）是指材料在低于某一温度时，电阻变为零的现象，而这一温度称为超导转变温度（Tc）。超导现象的特征是零电阻和完全抗磁性。

【第 45 篇 · 前沿科技与信息工程】《雲端運算》
雲端運算（英語：cloud  computing），也被意译为网络计算，是一種基于網際網路的计算方式，通过这种方式，共享的软硬件资源和信息可以按需求提供给计算机各种终端和其他设备，使用服務商提供的電腦基建作運算和資源。

【第 46 篇 · 历史与文明演进】《丝绸》
丝绸是用蚕丝编製而成的纺织品，古称「帛」。丝绸著名的光泽外表来自于蠶絲三棱镜般的纤维结构，这令布料能够以不同的角度折射入射光，并将光线散射出去。在中国，丝绸一词也可指代人造的、具有与天然丝绸一样光泽的纺织品。

【第 47 篇 · 历史与文明演进】《丝绸之路》
丝绸之路，简称丝路，指从汉唐古都长安/洛阳出發，經甘肅、新疆，到中亞、西亞、歐洲，並聯結地中海各國的陸上通道，最遠到達西亞諸國的陸上貿易通道，東漢時班超再次出使西域打通了荒廢已久的絲綢之路，将东端延伸到京师洛阳，西端延伸到歐洲（羅馬）。这条道路也被称为「陆上丝绸之路」，以区别日后另外两条冠以“丝绸之路”名称的交通路线。因为由这条路西运的货物中以絲綢製品的影響最大，故得此名。其基本走向定于两汉时期，包括南道、中道、北道三条路线。“丝绸之路”一词最早来自于德意志帝国地理学家費迪南·馮·李希霍芬男爵於1877年出版的一套五卷本的地图集。但实际上，丝绸之路并非是一条 “路”，而是一个穿越山川、沙漠和海洋且没有标识的道路网络，并且丝绸也只是货物中的一种。
广义的丝绸之路指从上古开始陆续形成的，遍及欧亚大陆甚至包括北非和东非在内的长途商业贸易和文化交流线路的总称。除了上述的路线之外，还包括约於前5世紀形成的草原絲綢之路、和与中古初年形成的西北丝绸之路，在宋代以後发挥巨大作用的海上絲綢之路開始興盛，但在宋初西北丝绸之路被取代，成为路上交流通道的則是南方丝绸之路。元代開始是古代海上活动最为频繁、海外贸易最为发达的时期，船運能力猛增。於是，海上丝绸之路的重要性超过了陆上丝绸之路，使歐亞交流達到了空前的程度。
2014年6月22日，在杜哈举行的第38届的世界遗产委员会会议上，丝绸之路同京杭大运河一起，被联合国教科文组织列为世界遗产。

【第 48 篇 · 历史与文明演进】《古埃及》
古埃及是位於非洲东北部尼罗河中下游地区的古代文明，开始于公元前3100年左右时美尼斯统一上下埃及建立第一王朝，终止于公元前343年波斯再次征服埃及。雖然之後古埃及文化還有少量延續，但到公元以後的時代，古埃及已經徹底被異族文明所取代。在連象形文字也被人們遺忘後，古代史前社會留給後人的是宏偉的建築與無數謎團。1798年，拿破仑远征埃及，发现罗塞塔石碑，1822年法国学者商博良解读象形文字成功，埃及学才诞生，古埃及文明才重见天日。其文明成果直到今日都還不斷被挖掘出來。
古埃及的居民是由北非的土著居民和来自西亚的遊牧民族塞姆人融合形成的多元文化圈。約西元前6000年，因為地球軌道的運轉規律性變化、間冰期的高峰過去等客觀氣候因素，北非茂密的草原開始退縮，人們放棄游牧而開始尋求固定的水源，以進行固定式的耕作，這個居民逐漸聚集並建立了村落的地方，即尼羅河下游河谷一帶，有著夏季氾濫沖刷的豐富沃土，適合在秋冬的乾季進行種植活動，公元前4千年后半期，此地逐渐形成国家，至公元前343年为止，共经历前王朝、早王朝、古王国、第一中间期、中王国、第二中间期、新王国、第三中间期、后王朝9个时期31个王朝的统治（参见“古埃及歷史”一节）。其中古埃及在十八王朝时（公元前15世纪）达到鼎盛，南部尼罗河河谷地带的上埃及的領域由現在的蘇丹到埃塞俄比亞，而北部三角洲地区的下埃及除了現在的埃及和部份利比亚以外，其東部邊界越過西奈半島直達迦南平原。
古埃及在古埃及語言中稱為「凱美特」(Kemet，意爲「黑土地」，又译“凯麦特”「凱米」等) ，與之相關的現代科普特語稱為Ⲭⲏⲙⲓ（Khēmi）。
在社會制度方面，古埃及有自己的文字系统，完善的行政体系和多神信仰的宗教系统，其统治者称为法老，因此古埃及又称为法老时代或法老埃及。古埃及的国土紧密分布在尼罗河周围的狭长地带，是典型的水力帝国。
古埃及文明的产生和发展同尼罗河密不可分，如古希腊历史学家希罗多德所言：“埃及是尼罗河的赠礼。”古埃及时，尼罗河几乎每年都泛滥，淹没农田，但同时也使被淹没的土地成为肥沃的耕地。尼罗河还为古埃及人提供交通的便利，使人们比较容易地来往于河畔的各个城市之间。古埃及文明之所以可以绵延数千年而不间断，另一个重要的原因是其相对与外部世界隔绝的地理环境，古埃及北面和东面分别是地中海和红海，而西面则是沙漠，南面是一系列大瀑布，只有东北部有一个通道通过西奈半岛通往西亚。这样的地理位置，使外族不容易进入埃及，从而保证古埃及文明的穩定延续。相比较起来，周围相对开放的同时代的两河流域文明则经常被不同民族所主宰，兩者對後世所帶來的價值觀也完全不同。古埃及具有保存遺體的喪葬習俗，透過這些木乃伊的研究能一窺當時人們的日常生活，对古埃及的研究在学术界已经形成一门专门的学科，称为“埃及学”。

【第 49 篇 · 历史与文明演进】《古希腊》
古希腊（古希臘語：Ἑλλάς，羅馬化：Hellás）泛指愛琴海一帶在羅馬人和基督教進入前的古文明。其大部分時期并非統一勢力，文化繁榮的經典時期為一些城邦百家爭鳴的狀態。
早在約公元前三千紀，愛琴海地區就孕育了燦爛的米諾斯文明（或稱克里特文明），約公元前16世紀被邁錫尼文明取代，文明中心從克里特島轉向了希臘大陸。約公元前1200年，多利安人入侵毀滅了邁錫尼文明，希臘歷史進入所謂「黑暗時代」。在公元前九世纪末期，海上贸易再次兴盛，新的城邦国家纷纷建立。公元前5世紀初在雅典与斯巴达领导下，希臘城邦聯軍在兩次波希战争戰勝波斯帝國。此時希臘文明進入了最高峰，古典哲學，科技，藝術以及民主政治快速發展，獲称為「黄金时期」（伯里克利在位）。
伯羅奔尼撒戰爭結束了雅典民主制以及提洛同盟，希臘各城邦進入混戰。公元前4世紀末馬其頓國王亚历山大大帝征服希臘地區后，古希臘文化得以播遷到埃及、新月沃土與印度河流域的廣大地區，稱為希臘化時期。由于古希腊文明在地中海世界的重大影響，其文化還被古羅馬吸收并带到欧洲的许多地区。因此一般认为古希腊文明为西方文明打下了基础。

【第 50 篇 · 历史与文明演进】《古罗马》
古羅馬或羅馬文明，是指從公元前8世紀初在意大利半島中部興起的文明，罗马共和国与罗马帝国（前期）的正式名称为“元老院与罗马人民”（拉丁語：Senātus Populusque Rōmānus），缩写为SPQR。傳說在公元前754年－753年，羅穆盧斯在台伯河畔建羅馬城，開創了王政時代。
公元前509年或前510年，古羅馬王政時代（羅馬王國）在最後一任王“傲慢者”塔克文治下因自己獨裁統治及其兒子塞克斯圖斯強暴琉克蕾西婭激起人民將其家族永遠放逐后結束，選舉兩名執政官，建立起由羅馬貴族掌權的羅馬共和國。百人隊會議從貴族中選出兩名執政官行使最高行政權力，為期1年；管理國家的主要機構為元老院、高級長官及公民大會，而掌握國家實權的則是元老院。隨著貴族與平民之間對立的加深，公元前454年，羅馬元老院被迫承認人民大會制定法典的決議，貴族承認了平民所選的「保民官」，負責保護平民的權力不受貴族侵犯。前451年，頒佈了十二銅表法，解除了平民不受法律保護的局面，在各方面限制騎士階級和元老院的司法專橫，保障平民的生命財產，這也標誌著羅馬法的誕生。
自公元前5世紀初開始，先後戰勝拉丁同盟中的一些城市和伊特拉斯坎人等近鄰，又征服了意大利半島南部的土著和希臘人的城邦，成為地中海西部的大國。羅馬又發動了3次布匿克戰爭，在前146年征服了迦太基並使之成為羅馬的一個行省。前215年－前168年發動3次馬其頓戰爭，征服大部分伊利里亚、馬其頓並控制了整個希臘。又通過羅馬-敘利亞戰爭和外交手段，控制了西亞的部分地區。於1世紀前後擴張成為橫跨歐洲、亞洲、非洲，稱霸地中海擁有龐大領土的羅馬帝國，其思想、制度與建築風格成為歐洲文明的搖籃。

【第 51 篇 · 历史与文明演进】《唐朝》
唐朝（618年6月18日—690年10月16日、705年3月3日—907年5月12日）是中国历史上的一個重要朝代，由唐高祖李淵所建立，國祚289年，历22位皇帝。唐朝首都在不同時期分別是长安（今陕西西安）和洛阳（今河南洛阳），陪都在不同時期先後包括北都太原與其他都城。国号唐來自先秦時期的唐國，亦泛指今山西省的中心地域。唐朝前接隋朝，两者常合稱隋唐，都是经历五胡乱华和南北朝分裂之后的大一统时期。
唐朝皇室出身關隴集團，其先祖李虎在南北朝的西魏是八柱国之一，封为唐国公。隋朝時李淵为晉陽（今山西太原）留守，在隋末民變爆發後出兵入關中以爭奪天下，於618年受隋恭帝杨侑禪位建國唐朝，在开国战争中贏得勝利，統一天下。初唐军力強盛，唐太宗擊敗強敵突厥，受尊「天可汗」，成就貞觀之治。唐高宗時期擊敗高句麗等強敵，領土面積達到巔峰，建立永徽之治。繼太宗和高宗後，唐朝進入女性涉政時期，高宗皇后武则天以太后身份夺权并於690年建立武周，唐朝國號首滅。705年唐中宗復辟，但直至唐玄宗发动唐隆政变和先天政变后，女性参政的时期才結束。玄宗时期是唐朝的第二高峰，期间玄宗革除前朝弊端，政治開明，威震四方，史稱開元盛世；至天宝年间，全国人口达8,000万。但到天寶晚期，政治逐漸混亂，河北三镇节度使安禄山和其部将史思明於755年发起叛乱，曾一度攻占长安。八年后唐军终于平叛，但面对的藩鎮割據、吐蕃回紇的侵擾、宦官專權與牛李黨爭等问题蜂擁而至，使得唐朝一直未能完全復盛。雖有唐憲宗的元和中興、唐武宗的會昌中興與唐宣宗的大中之治（后世亦称作大中暫治），但都未能根治唐朝的內憂外患。晚唐時因為政治腐敗，軍閥們擁兵自重，不聽朝廷詔令，並時常騷擾朝廷，讓朝廷飽受內憂外患之苦，最终爆發了唐末民變，其中黃巢之亂更是严重破壞江南經濟，极大动摇了王朝的统治基础，致使李唐政权日暮途穷，大厦将倾。最终藩鎮霸主朱温做大后胁迫唐昭宗迁都洛阳，之后于904年弑杀唐昭宗，905年发动白马驿之祸清洗朝臣，再于907年逼迫唐哀帝禅位 ，唐朝彻底滅亡，国祚289年，历22位皇帝（包括武则天），中国就此进入更加混乱的五代十国时期。
唐朝軍事制度前期採用府兵制，軍力強盛，多次擊敗外族。安史之乱之后藩镇大量增设，最盛时全国藩镇数量达到四十八个左右。唐朝是當時世界上最強大的國家，與突厥、高句丽、吐蕃、大食爭奪四方霸權。藉由羈縻制度維繫與回紇、契丹等等北方各族的關係，並且讓新罗、渤海国和日本等國家吸收唐朝的文化與政治體制。唐朝的疆域廣大但時常變動。其名义羁縻疆域的最大范围，南至羅伏州（今越南河靜）、北括玄闕州（今俄羅斯安加拉河流域）、向西曾短暂设立波斯都督府（疾陵府，今伊朗扎博勒一带，仅短暂羁縻，无长期实际管控）、東臨雞林州（今韩国慶州）；后世有估算该瞬时名义疆域面積可達1237萬平方公里，该数值在学界尚有争议。
唐朝全盛时在文化、政治、经济、外交等方面都达到了很高的成就，是华夏族历史上即西汉以来的第二次黄金时期。唐朝政治為三省六部制，前期中央權力在皇帝與宰相，到後期變成皇帝與宦官。唐朝模仿隋朝推行科舉制度，使得魏晋南北朝的世族制度不再興起。唐朝經濟富盛，結合華北、關中與江南的經濟，到後期更加依重江南赋税。土地、盐铁與赋税制度隨著社会改變而改革，由均田制與租庸調制轉向兩稅制，並且增加許多雜稅，其中兩稅制影響中國後半期的賦稅制度。唐朝文化兼容並蓄，曾經受到胡风的影响，也接納各個民族文化與宗教，進行交流融合，成為了開放的國際文化。其文学发展达到高峰，诗歌尤为兴盛，代表人物有“诗仙”李白、“诗圣”杜甫等；韩愈、柳宗元主导古文运动，推动文风革新。唐代官修史书发达，唐传奇（文言短篇小说）这类叙事文学亦走向繁荣。由於吸收了西域特徵與宗教色彩，唐朝藝術與前後朝代都迥然不同，其壁畫、雕刻、書法與音樂都很發達。唐朝声誉远播海外，自唐代起海外便常以“唐人”称呼中国人，该称呼一直延续至明清时期。

【第 52 篇 · 历史与文明演进】《啟蒙時代》
啟蒙運動（英語：Enlightenment，德語：Aufklärung），又稱啟蒙時代（法語：Siècle des Lumières；英語：Age of Enlightenment）與理性時代（英語：Age of Reason），指一場在17世紀及18世紀於歐洲發生的哲學及文化運動，該運動相信理性發展知識可以解決人類實存的基本問題。人類歷史從此展開在思潮、知識及媒體上的“启蒙”，開啟现代化和现代性的發展歴程。德意志哲學家康德以「Sapere aude」（拉丁語，意為Dare to know，敢於求知）的启蒙精神來闡述人类的理性担当。他認為啟蒙運動是人類的最終解放時代，將人類意識從不成熟的無知和錯誤狀態中解放。
啟蒙時代不同於過往以天主教神學權威為主的知識權威與傳統教條，而是相信理性並敢於求知，認為科學和藝術的知識的理性發展可以改進人類生活。承接17世紀的科學宇宙觀及以理性尋找知識的方法,啟蒙運動相信普世原則及普世價值可以在理性的基礎上建立，對傳統存有的社會習俗和政治體制以理性方法檢驗並改進，產生出啟蒙時代包含自由與平等概念的世界觀。
啟蒙時代後期，約18世紀末前後，浪漫主義继續並取代啟蒙運動思維成為19世紀的主流。不同於啟蒙運動相信知識及理性進步觀，有鑑於法國大革命及工業革命的部份負面後果，浪漫主義思維主張啟蒙運動的理性主義過了頭：藝術及科學等知識的發展並未帶給人類福祉，人類有了知識改變了自然反而使人類變得更墮落、社會不公並且忽略了心之真誠。

【第 53 篇 · 历史与文明演进】《地理大发现》
地理大发现（英語：Age of Discovery；又名探索时代、海權時代、发现时代、大航海時代）指从15世纪到17世纪时期。该时期内，欧洲的船队出现在世界各处的海洋上，寻找着新的贸易路线和贸易伙伴，以发展欧洲新生的资本主义。在这些远洋探索中，欧洲人发现了许多当时在欧洲不为人知的国家与地区。与此同时，欧洲涌现出了许多著名的航海家，其中有克里斯托弗·哥伦布、瓦斯科·达伽马、佩德罗·阿尔瓦雷斯·卡布拉尔、胡安·德拉科萨、巴尔托洛梅乌·迪亚士、乔瓦尼·卡波托、胡安·庞塞·德莱昂、庫克、白令、斐迪南·麦哲伦与胡安·塞瓦斯蒂安·埃尔卡诺等。
在当时，远洋航行意味着冒险：他们无法准确测量经度，木制船壳无法抵抗船蛆的侵蚀，储备的食物不适合长期航行，船上的卫生与生活条件也十分糟糕。然而，受经济利益与政治利益的双重驱使，这些人所进行的探索极大地扩展了已知世界的范围。同時當時的地理大發現也帶著宗教傳播的目的。
伴随着新航路的开辟，东西方在文化、贸易之間的聯繫大大增加，使西方文明扩展至全世界，同時帝国主义、殖民主义与自由贸易也开始出现。欧洲这个时期的國土擴張及快速发展，奠定了其超过亚洲繁荣的基础。新航路的发现，对世界各大洲在数百年後的发展也产生了久远的影响。对除欧洲以外的国家和民族而言，地理大发现带来的影响则是复杂而矛盾的，除了物資交流外，因帶給文化落後地區如美洲和東南亞群島原住民的常是死亡和佔領，可說是一部大侵略史，直至近年美洲國家才开始关注原住民权益。對於地球生態的影響的也是極巨大的，例如哥倫布大交換。

【第 54 篇 · 历史与文明演进】《宋朝》
宋朝（中古漢語IPA读音：/suoŋH/，960年2月4日—1279年3月19日）是中国历史上的一个重要朝代。根据首都及疆域的变迁，可细分為北宋與南宋，合稱兩宋，共經歷18任皇帝的統治，國祚共歷319年。宋朝是中國建立皇帝制度後，國祚延續最長的一個中國朝代（漢朝因被新朝及更始帝時期隔斷而非國祚延續最長）。因国君姓赵，为區别于南北朝时期的南朝宋，故亦称“赵宋”。又因五德終始說，宋朝为火德，因而也被称为“火宋”、“炎宋”。北方政權辽和金两国以宋朝位处其南方，称其为“南朝”，并自诩为“北朝”，西夏又因宋朝位于其东南，特称其为“东朝”。
五代時期周世宗郭榮死後，周恭帝郭宗訓繼位，960年，后周殿前都点检（禁军统帅）赵匡胤的部下發動陳橋兵變，擁立趙匡胤為帝，奪後后周帝位而改元自立，史稱宋太祖。宋朝由此而立。建國之初，太祖因陈桥兵变而意识到武人执政的危险性，为防止他人效仿自己兵变夺取皇权，通过杯酒释兵权將兵權歸於中央，并设置转运使将地方财富集中到中央，又命诸州县各选所部兵士，才力武力殊绝者送都下，其老弱者始留州，地方兵力亦收归中央，并推行重文抑武的國策，採取調將指揮制。這一國策影響之深遠，使得北宋自成立之初便頻頻不敵北方外患，对辽朝、西夏等有中央政府的北方國家，用兵则屢遭挫敗，不過透過澶淵之盟的歲幣外交手段，兩方維持了大體的和平，貿易的進展也使得中原文化向北方申延。
1127年，金朝侵略北宋，徽宗、欽宗二帝皆被金兵掳去北上，北宋滅亡，史稱靖康之變。其後，徽宗之子康王赵構南下稱帝，是為宋高宗，經過一連串戰爭後，定都杭州临安，史称“南宋”。南宋在1141年與金達成紹興和議，向金稱臣，以秦岭—淮河线为界，此後維持至江南偏安統治的局面。1234年起，蒙古帝国取代金国成为宋朝的最大威胁，此后便开始了长达45年之久的宋元戰爭。1276年，元军突破长江防线，南宋都城临安随后亦陷落，領土多被元军所侵占。惟残余势力陆秀夫、文天祥和张世杰等人拥立端宗赵昰、帝昺继续抵抗元朝。1279年，崖山海战以宋军全军覆灭告终，宋末帝赵昺随大臣陆秀夫跳海殉国，标志着宋朝的正式灭亡。
两宋时代没有严重的宦官干政、外戚專權和地方割据，大部分時期皇帝均控制政局，沒有出現唐朝中晚期時皇帝被宦官控制的局面。史學家陈寅恪言：「华夏民族之文化，歷數千載之演進，造極於趙宋之世。」有个别西方学者與日本学者認為宋朝是中國歷史上的文艺复兴與經濟革命的時代，根据西方学者安格斯·麦迪森的研究，宋朝占世界经济总量的22.7%。
中國歷史學家邓广铭和漆侠認為宋代是中国古代历史上经济与文化教育最繁荣的时代。有宋一代，商業經濟空前發達，科技發展迅速（詳見宋朝科技），四大發明都得到了改良；全社会弥漫着尊师重道之风，儒學复兴，唐宋八大家有六人出自宋朝；政治上，朝廷相对寬容，雖壓制民變，但對忤旨或黨爭失勢的官员鲜有刑罰，宋太祖立下祖訓要求其子孫不得殺害文人及上書諫議之人，文人的地位得以提升，有說法認為宋朝是「皇帝與士大夫共治天下」的時代。

【第 55 篇 · 历史与文明演进】《宗教改革》
宗教改革（拉丁語：Reformatio，德語：Reformation）是指西方基督教在16世纪至17世纪的神學改革運動，源於天主教會內部對教宗與教會當局在宗教及政治權力上的挑戰，主要由馬丁·路德、約翰·加爾文、烏利希·慈運理、亨利八世等神學家及政治領袖发起。其直接造成基督教的第二次大分裂，形成今日基督教三大分支之一的新教。
1517年，路德发表的《九十五条论纲》被視為宗教改革的開端。虽然先于路德就已经有一些较大的改革运动，早先批評天主教會的有識之士為約翰·威克里夫、扬·胡斯等先驅，15世纪扬·胡斯创立的弟兄合一会（或波西米亚弟兄会），可說是新教的先驅；但一般认为宗教改革开始于《九十五条论纲》发表，结束于1648年签订西發里亚和约结束三十年戰爭。最大的新教教会是路德宗（主要在德意志、波罗的海地區、斯堪的纳维亚）和加尔文宗（主要在法国、瑞士、荷兰、苏格兰）；除这两大陣營外，还有一些较小的改革團體存在。
天主教會在特倫托會議召開後发起了被後世稱為「反宗教改革」的革新運動，做為對宗教改革的回應及自省，而在這時期成立的耶穌會更是此革新运动的先锋。一般而言，北欧国家转为新教，南欧国家仍旧信仰天主教，羅馬教廷联合法國、西班牙及奥地利王室加以壓制新教徒，中欧则成为双方激烈冲突的场所，甚至升级为全面的宗教战争。
改革者反对当时天主教會的教条、仪式、领导和教会组织结构。在他们的努力下，成立了新的国家性的改革派教會。早期的一些发生在欧洲的事件（如黑死病的蔓延和天主教會大分裂）侵蚀了人们对天主教会和教宗的信仰，但教義上的歧見才是引发宗教改革的關鍵。其他一些因素，如文艺复兴思想的传播、古騰堡發行的西方活字印刷術、东罗马帝国的灭亡，也都促成了新教的创立。

【第 56 篇 · 历史与文明演进】《封建》
封建是源自於中國古代天子依爵位高低將領土分封與宗室或功臣作為食邑的制度。在此制度下，大地主或領主能從土地取得收入，並且在其領地上行使政府職權。世界史中，各国古代均有不同形态的领主统治制度。
非马克思主义的“封建”与馬克思主義的“封建”意义不同，而在马克思主义的影響下，中国大陆常将「封建」作為封建社會的代稱。

【第 57 篇 · 历史与文明演进】《巴比伦》
巴比伦（阿拉伯語：بابل，羅馬化：Bābil）是一座位於幼发拉底河下游的古城，位於現今伊拉克希拉市內。巴比伦是阿卡德語地區的主要政治及文化中心。其統治者建立了兩個重要的古代帝國──公元前19至16世紀的舊巴比倫帝國及公元前7至6世紀的新巴比倫帝國。巴比倫也曾是其他帝國的地區中心，例如阿契美尼德帝國。在希臘化時代期間衰落前，巴比倫一直是古代近東最重要的城市中心之一。2019年獲列入世界文化遺產。
它起初是一个低级行政中心。公元前1894年在由移民者建立的阿摩利人王朝的手里巴比伦才成为一个独立的城邦。巴比伦人在他们的历史上相对更多地被其它移民王朝统治，例如加喜特人、阿拉米人、埃兰人与迦勒底人。两河流域的同胞亚述人也统治过巴比伦。
巴比伦城市遗址在今天伊拉克希拉被发现，位于巴格达以南约八十五公里处。这个举世闻名城市的遗址地处底格里斯河和幼发拉底河之间肥沃的美索不达米亚平原上，现在仅留存着由破损的土砖建筑物构成的大型土墩和碎片。城市沿着幼发拉底河建造，被左、右河岸平分成两部分，配有陡峭的河堤来抵御季节性的洪水。
现存的历史资料显示，巴比伦最初是一个小城镇，在公元前二千年初变得兴盛。在阿摩利人巴比伦第一王朝于公元前1894年兴起时它作为一个小城邦获得独立。巴比伦宣称自己是苏美尔-阿卡德城邦——埃利都的继承者。尽管在那时候它还是一个小城市，但是它让美索不达米亚平原上的“圣城”尼普尔黯然失色。大约也是这个时候，也就是公元前十八世纪左右，一个名叫汉谟拉比的亚摩利人国王第一次建立巴比伦帝国。从这时候开始美索不达米亚平原的南部被人称作巴比倫尼亞，巴比伦的规模至此開始快速發展，日益膨胀。
巴比伦帝国随着灭亡而快速瓦解。之后，巴比伦在亚述人、加喜特人和埃兰人的统治下度过漫长的岁月。在被亚述人毁灭并重建后，巴比伦于公元前608年到公元前539年之间成为新巴比伦王国的所在地。这个帝国由来自美索不达米亚平原东南角的迦勒底人建立。新巴比伦帝国最后一个国王是一个来自美索不达米亚平原北部的亚述人。巴比伦的空中花园是古代世界七大奇迹之一。巴比伦在衰落后又被阿契美尼德帝国、塞琉古王朝、帕提亚帝国、罗马帝国和萨珊王朝统治。

【第 58 篇 · 历史与文明演进】《文化遗产》
文化遗产屬於文化資產或文化財產的一部份，是指具有歷史、藝術、科學等文化保存價值，並經政府機構或國際組織指定或登錄之物品。文化遺產記載了人類的生活痕跡，因此人們可以發掘歷史上人們的生活狀況。中文在概念上分为“有形文化遗产”和“无形文化遗产”。

【第 59 篇 · 历史与文明演进】《文艺复兴》
文藝復興（法語：Renaissance）是歐洲發生在14至16世紀間的文化運動，發源自亚平宁半岛，後散播至全歐。文藝復興上接中古時期、下啟近代歐洲之濫觴，此時期人文主義盛行，各國文人逐漸相信人文價值較宗教為重要；其對古希臘、古羅馬的藝術及研究興致濃厚，開始欣賞周遭美好事物、篤信義理及質問現狀，並挑戰舊有思想及教會信條。許多重要的科學發現及發明亦誕生於此時期。
「文藝復興」一詞可粗略地指此一時期，但由于其在全歐引发的变革并非完全一致，故“文艺复兴”僅為該时期的通称。这场文化运动基本上以復興古羅馬為名，動機大致上是要改變中世紀社會逐漸嚴重的腐敗，卻不是將古羅馬原樣重現，反而是加入新思考和檢討，所以做出實際上是一種徹底不同的新型態文化變革，其中雖囊括了对古典文献的重新学习和承接，卻在绘画方面透過直线透视法的发展，以及逐步而广泛开展的中古時代教育变革，乃至於人體結構、化學、天文技術和科學知識的追求等等，這些極重要的近代科學發展，除了打破神權時代，也打破了希臘羅馬的古文化。传统观点认为，这种知识上的转变让文艺复兴发挥了衔接中世纪和近代的作用。尽管文艺复兴在知识、文學、社会和政治各个方面都引发了巨大變革，但令其闻名于世的或许仍在于这一时期的艺术成就，以及列奥纳多·達文西、米开朗基罗等博学家做出的創新贡献。
一般认为，文藝復興始于義大利北部，這與其興盛的地中海貿易有關，商人除了將當時中東和希臘獲得的古羅馬文獻匯集於此進行研究，富裕的風雅紳商更傾力支持著藝術創作。正式的發展是從14世纪托斯卡纳的佛罗伦萨開展的，但对此尚有质疑之声。就这场运动的起源和特点而言，多种理论已经提出了各自的见解，但其关注的焦点不尽相同：其中包括当时佛罗伦萨的社会和公民的特点；当地的政治结构；当地统治阶级美第奇家族的赞助；以及奥斯曼土耳其人攻陷君士坦丁堡后，大批流入意大利的希腊语学者及书籍。史学上关于文艺复兴的内容很多且颇为复杂，而“文艺复兴”作为词汇的作用，及其作为历史过渡期的意义，都引发了史学家的诸多争论。文艺复兴一詞能否作為是中世纪后的文化“復興”，一些史学家对此是持怀疑态度的：他们认为，这个阶段只是对古典时代抱持悲观与缅怀的时期，社會早就不是單純的撿拾古人的思想，反而是巨大創新的重塑了一個時代。而另一些人则关注两个时代之间的连续性。实际上，现在已有人提出不应继续使用这个词汇，因为他们认为“文艺复兴”一词只是现代主义的产物，是使用历史来验证和发扬当代理想的工具。“文艺复兴”一词也被用于其他历史或文化运动，如卡洛林文艺复兴和12世纪的文艺复兴就是这样的例子。

【第 60 篇 · 历史与文明演进】《明朝》
明朝（1368年1月23日—1644年4月25日）是中國歷史上繼元朝之後的大一統王朝，也是最后一个由汉族建立的大一统王朝。历经12世、16位皇帝，国祚276年。
元末江淮地区爆发了红巾军农民起义。1352年，朱元璋参加郭子兴领导的红巾军反抗元朝政权。1363年，朱元璋在鄱陽湖之戰戰勝陳友諒，之後又擊敗周王張士誠等勢力，最後攻佔元大都（今北京），元順帝北逃，元朝滅亡，殘餘政權北上，史稱「北元」。1368年，朱元璋在應天府（今南京）稱帝，建立「大明」，建元洪武，朱元璋就是明太祖。明太祖在位期间施行一系列政策，加强集权，稳定政局，恢复社会生产，史稱「洪武之治」 。
1398年，明太祖去世，其孫朱允炆即位，年號建文，是為建文帝。为了应对明太祖分封诸子造成的威胁，建文帝與親信大臣齊泰、黃子澄等密謀削藩，周王、岷王等被廢為庶人，湘王自焚。明太祖第四子燕王朱棣发动靖难之役，夺取皇位，改元永乐，是為明成祖。永樂十八年（1420年），永乐帝遷都順天府（今北京）。明成祖即位后励精图治，疏浚会通河，派遣太监郑和六下西洋，派太监亦失哈五巡奴儿干，派使臣陈诚五通西域，派太监侯显五使绝域，编纂《永乐大典》，通过将镇守总兵派遣到各地，从而彻底消除了边塞藩王造反的威胁，将安南纳为郡县，在东北设立奴儿干都司，史稱「永樂盛世」。
永乐二十二年（1424年）明成祖去世后，经过仁宗、宣宗两位皇帝，他们对成祖的政策进行了调整，以求缩减开支，让民生有所恢复，史稱「仁宣之治」。宣德十年（1435年），宣宗早逝，九歲的太子朱祁鎮即位，是為明英宗。在正統十四年八月，在宦官王振慫恿下，英宗親征瓦剌，在土木堡被瓦剌俘虏，此事成了明朝由盛轉衰的轉折點，史稱「土木堡之變」（又稱「土木之變」）。少保于謙另立英宗之弟郕王朱祁鈺為景帝（或稱景泰帝），取得京师保卫战（北京保衛戰）的胜利，瓦剌議和，放回英宗。英宗被幽禁了七年，正好明代宗重病纏身，就發動奪門之變，成功复辟，並改年號天順，也正是从这一时期开始，明朝的对外政策转变为保守防御为主。英宗之后，宪宗和孝宗相继与民休息，孝宗则力行节俭，减免税赋，史稱「弘治中興」。其后，孝宗長子朱厚照即位，是為明武宗，改元正德。正德时期，韃靼“小王子”達延汗南侵，武宗親征獲勝，但后期爆发南巡之争和安化王之亂、寧王之亂。武宗無子，由堂弟朱厚熜繼位，是為明世宗，改元嘉靖。世宗即位後，引发大礼议之争。他清除宦官和权臣势力后总揽朝纲，史稱「嘉靖中興」。后于屯门海战与西草湾之战中击退葡萄牙，任用胡宗宪和俞大猷等将领平定東南沿海的海盜。
世宗之后的隆慶（穆宗）年間及萬曆（神宗）前期，內閣首輔張居正實行改革（萬曆中興），加強邊防，修治河道。他推行的一條鞭法合併了各種名目的賦稅雜役，減輕人民負擔。萬曆中期，神宗主持万历三大征，保护藩属，巩固疆土。後期，神宗怠政，东林党争开始萌芽，女真族乘機坐大。萬曆四十四年（1616年），努爾哈赤（後金太祖）建立後金。后來神宗死，光宗即位，不到一個月又逝世，由長子朱由校繼位，即明熹宗。天启四年（1624年），于澎湖之战击退荷兰。天啟年間，魏忠賢閹黨禍亂朝綱，至崇禎帝即位後剷除閹黨，但閹黨倒臺後，黨爭又起，政治腐敗導致國力衰退，最終爆發大規模民變（明末民變），主要有李自成的「大順」和張獻忠的「大西」政權。崇祯十年（1637年），于虎门之战击退英国。
崇禎十七年三月十九日（1644年4月25日），李自成率領的大順軍攻破北京，崇禎帝自縊於煤山（甲申之變），明朝滅亡。明亡後，原明朝東北大將吳三桂拒降大順，而是決定降清，之後帶領清兵入关。1647年，张献忠在与清军战斗中阵亡，其义子李定国、孙可望在云贵地区联明抗清。清軍接連戰勝大順、大西、明室后裔建立的南明以及臺灣的明鄭等政權。
明朝在政治、经济、文化等方面留有深远的影响。政治方面，建立之初，明太祖重典治吏，铁腕反腐，通过洪武四大案惩治贪官污吏，並廢除宰相和中書省，分權於六部，提高皇權；全國置两直隶十三布政司，由承宣布政使、提刑按察使、都指揮使分理民政、司法、軍事。与此同时，明太祖还通过颁布《皇明祖训》、《大明律》、《御制大诰》等法令内容，建立了贯穿明朝的基本制度。經濟方面，明廷在全國推廣植棉，提倡栽種經濟作物。手工業方面，遵化、佛山的鐵冶，景德鎮的制瓷，松江棉布都較為有名。文化方面，王守仁的心學主張「心外無理」、「致良知」，一洗程朱理學之弊。“四大奇書”即《三國演義》、《水滸傳》、《西游記》、《金瓶梅》；“四大科技名著”即《农政全书》、《本草纲目》、《天工开物》、《徐霞客游记》，都留下深遠的影響。对外方面，明朝中后期开始与欧洲人有接触，番薯、玉米等作物都先後傳入中國，天主教传教士来华传播文化，葡萄牙人開始在澳門定居。

【第 61 篇 · 历史与文明演进】《東羅馬帝國》
東羅馬帝國，後世又稱拜占庭帝国，正式名稱為罗马帝国，中國古代隋、唐時期則稱拂菻（lǐn），是羅馬帝國於公元286年實行東西分治後，於原帝國東部（相對於西部的西羅馬帝國）分離出的政權。東羅馬帝國主要領土位于欧洲东南部，疆域曾包括歐亞非三大洲的亚洲西部和非洲北部，是古典時代和中世纪欧洲历史上最悠久的君主制国家。
历史学界對東羅馬帝國的起始纪年仍存有争议，最根本的原因還是因為東羅馬帝國雖然文化上有變化，但名義上就是原羅馬帝國存續下來的政權。主流观点之一认为，330年君士坦丁大帝建立新罗马、罗马帝国政治中心东移，是東羅馬帝國开始的标志。另一主流观点认为，395年最后一位统治整个罗马帝国的皇帝狄奧多西一世的去世，标志东罗马帝国的开始。德国学者斯坦因以戴克里先皇帝即位（284年；这位皇帝首次将罗马帝国分为东西两半分治）为東羅馬帝國的起始纪年；其他观点分别以476年（西罗马帝国灭亡）、527年（查士丁尼一世登基）、7世纪（希腊化开始）和8世纪（希腊化完成）为東羅馬帝國起始的标志。
東羅馬帝國本为羅馬帝國的东半部，較為崇尚希臘文化；与西罗马帝国分裂后，更逐渐发展为以希腊文化、希腊语和及後的東正教为立国基础。620年，希拉克略皇帝首次讓希臘語取代拉丁語，成為帝國的官方語言，使得東羅馬帝國成為不同于古罗马和西罗马帝国的国家。在476年西罗马帝国灭亡前和神聖羅馬帝國成立後，这个帝国就被外人称为“东罗马帝国”加以區分，尽管其正式国号仍延续着古罗马帝国时期的国号，而其公民皆自認為罗马人（中古希臘語：Ῥωμαῖοι，羅馬化：Rhōmaîoi），而非“拜占庭人”或“希臘人”；直到1557年，德意志歷史學家赫罗尼姆斯·沃尔夫為了區分其帝國的古羅馬時期及神聖羅馬帝國而引入了“拜占庭帝國”作為稱呼，並被現代史學所使用。
1204年，東羅馬帝國首都君士坦丁堡曾被第四次十字军东征攻陷和劫掠，直到1261年才被東羅馬帝國的流亡政權尼西亞帝國收复。然而雖收復首都，但國力與版圖自此再也無法從戰爭的浩劫下恢復。1453年，來自小亞細亞的鄂圖曼帝国攻陷了其首都君士坦丁堡，末代皇帝君士坦丁十一世在巷戰中殉國，歷時一千餘年的東羅馬帝國就此灭亡，國祚達1480年的羅馬帝國也正式終結。在許多歷史學家眼中，東羅馬帝國的覆滅也被視作中世紀的結束和近代早期的開端。
時至今日，雖然東羅馬帝國的文化和宗教在現代土耳其已經不復存在，但其对于今日的东欧各國有很大的影响。此外帝国在其11个世纪的悠久历史中所保存下来的古典希腊和罗马史料、著作，以及理性的哲学思想，也为中世纪欧洲突破天主教會神权束缚提供了最直接的动力。從地中海戰爭與貿易中的東西文明交流、東羅馬帝國的遺民西遷，間接引发了義大利乃至整個西歐的文艺复兴运动。該運動的宗旨試圖重塑羅馬的輝煌文化，并深远地影响了人类历史。

【第 62 篇 · 历史与文明演进】《殖民主义》
殖民主義（英語：Colonialism）是指一個外國群體，控制了一個國家的土地及其土著居民。在這個領土上，殖民者通常會取得政治權力，可能會掠奪土著居民的財產，或建立使他們處於不利地位的法律和系統。
西歐國家在美洲、澳大利亞和新西蘭建立的殖民地時，殖民者殺害、強制同化或趕走土著居民，然後以歐洲或其他地方的人民加以取代。這些西歐定居者在當地形成了少數群體，但卻擁有統治權。
在歐洲對澳大利亞、新西蘭和大洋洲其他地方的殖民統治期間，探險家和殖民者經常將這些陸地視為 terra nullius（拉丁語中的“空地”）。由於缺乏西方農業技術，歐洲人認為這片土地未經人類改變，因此儘管存在土著居民，但仍將其視為無人居住。
儘管聯合國自1946 年以來就殖民地國家和人民的獨立發表了無數聲明和公投，但世界上仍有 60 多個殖民地，包括波多黎各、關島和百慕大。

【第 63 篇 · 历史与文明演进】《汉朝》
汉朝（前202年2月28日—9年1月10日，25年8月5日—220年11月25日）是中国历史上的第二个大一统帝制朝代，前接秦朝，后启三国时期。漢朝分为西汉（前202年—9年）與东汉（25年—220年）两个历史时期，两者合称两汉，中間被王莽篡位建立的新朝（9年—23年）與推翻王莽的更始政权（23年—25年）打断，因为发生了迁都因而分别以首都长安和洛阳的相对地理位置命名。西汉首位皇帝是高祖刘邦，最后一位是孺子刘婴，共15帝；东汉第一位皇帝是光武帝刘秀，最后一位是献帝刘协，共14帝。两汉合共29位皇帝，共歷國祚406年。
汉朝是中國歷史上第一个力量投射超出东亚的帝国，其军事和贸易势力范围深入中亚、东北亚和东南亚。在汉武帝和汉宣帝期间，汉朝開疆拓土陸續攻灭南越、闽越、卫滿朝鲜并在河西四郡和西南夷聚居地建立直属郡县，使得岭南、辽东、河西走廊和云贵地区永久性的成为汉地的一部分；同时建立丝绸之路并设立西域都护府、汉四郡和交趾郡，长期维持着对西域、朝鲜半岛和越南北部的霸权并控制着通往安息帝国、辰国和邪马台倭国的朝贡和贸易路线。因其在远东的区域超级大国地位，汉朝常被史家称为“強漢”，並與後來的唐朝並稱“強漢盛唐”，唐朝人亦有“以漢代唐”的現象。漢朝與约同时期興起於意大利半岛的羅馬帝國在欧亚大陆两侧東西並立，曾有过间接的外交关系，双方分别以“赛里斯”（拉丁語：Sēres或Serica）和“大秦”互称，後世也多將汉朝和羅馬並列为当时世界上最先进及文明的強大帝國。
汉朝進一步奠定了汉民族的文化和国族认同，并深刻影响了周邊其他民族的文化和政治。西汉所尊崇的儒家文化成為当时和日后的中原王朝以及東亞地區的社會主流文化，因而形成了延续至今的汉文化圈，在后世亦出現漢人、汉语、汉字、汉服等稱呼。汉朝被认为是中国历史上最强盛的黄金时期之一，其归属感强，至西晋时依旧有义阳蛮张昌，匈奴人刘渊、刘芒荡以汉朝名号造反；直至唐代，“卯金刀”、“刘举”、“刘氏当王”、“刘氏主吉”、“伐武者刘”等一系列宣扬刘氏复兴的金刀之谶都络绎不绝；五代十國時期有以劉氏後裔身份建立的割據政權南漢，更有沙陀人以漢裔名義建立的後漢和北漢。乃至清末时期蒲殿俊等革命党人还建立过大汉四川军政府。
汉朝最早使用年号，建元为首個年号（漢武帝使用），但实际使用的第一个年号是元鼎，之前的年号系追认。汉初根据五德終始說，定正朔为水德，汉武帝时，又改正朔为土德，直到王莽簒政建立新朝，方才采用劉向和刘歆父子的说法，认为汉属于火德。汉光武帝光复汉室之后，正式承认这一说法，从此确立东汉正朔为火德，东汉及以后的史书如《汉书》及《三國志》等皆采用这种说法，因此汉代亦被称为「炎汉」。又因汉朝皇帝姓刘而称「刘汉」。

【第 64 篇 · 历史与文明演进】《法国大革命》
法国大革命（法語：Révolution française）是法國歷史上的重大政治與社會變革，始於1789年召開三级会议，終於1799年拿破仑發動雾月政变。這場革命對法國以及全世界都留下了深远影响，其諸多構想被視為是「民主自由」的基石，至今仍在法國政治中舉足輕重。
法國大革命的爆發源自法蘭西王國社會、政治與經濟的多重危機。1789年5月，法王路易十六為解決嚴峻的財政危機與普遍的社會動盪，召開自1614年以來從未召開的三级会议。然而第三等級代表隨後自立門戶，於6月重組為國民議會。7月14日，巴黎革命者攻占巴士底狱，促使議會採取一系列激進措施，包括廢除封建制度、將法國天主教會納入國家管控，以及頒布《人权和公民权宣言》。1791年6月，路易十六企圖逃往瓦雷訥，導致王室聲譽進一步下滑。1792年4月，法国大革命战争爆發。然而初組建的法兰西革命军屢戰屢敗，導致巴黎爆發八月十日事件，於9月廢止君主制建立共和國，並於1793年1月處決路易十六。
與此同時，法軍於各戰線勢如破竹，攻下比利時、萊茵蘭、薩伏依等地，並於1793年2月至3月對英國、荷蘭與西班牙宣戰。同年6月，法國再度爆發起義，憲法隨即中止，国民公会將政權移交給羅伯斯比爾領導的雅各賓派把持的救国委员会。恐怖統治時期，約有1.6萬人經革命法庭判決後處決，後因1794年7月的热月政变終止。此後，受困於內憂外患的救国委员会，於1795年11月被督政府取代。1797年，第一次反法同盟戰爭結束，法國已征服奧屬尼德蘭、荷兰、萊茵河左岸與整個義大利北部。1798年，第二次反法同盟戰爭爆發，法國於戰爭前期一度陷入絕境，但在瑞士及荷蘭地區大勝後局勢好轉，而拿破仑亦於1799年10月發動霧月政變建立執政府，結束大革命時期。
马克·菲利普和林恩·埃弗里·亨特等西方学者认为，法国大革命受到激进主义思潮影响。艾瑞克·霍布斯邦認為法國大革命是資本主義工業的巨大勝利，是中產階級或資產階級自由社會的大勝利，之後變革波及全世界。在先後發生的所有革命中，只有法國大革命是真正的群眾社會革命，比任何一次相類劇變都激進。

【第 65 篇 · 历史与文明演进】《第一次工业革命》
第一次工業革命（英語：The first Industrial Revolution) 約於1760年代興起，持續到1830年代至1840年代。而後產生的第二次工業革命（1870年）和20世紀以来的第三次工業革命。在此期間，人類生產與製造方式逐漸轉為機械化，出現以机器取代人力、畜力的趨勢，以大规模的工廠生产取代手工生产的革命，引發自現代的科學革命。由於機器的發明及運用成為了這個時代的標誌，史學家便稱這個時代為機器時代（the Age of Machines）。
工业革命在1759年左右已经开始，但直到1830年前尚未蓬勃發展。大多數认为，工业革命发源于英格兰中部，當地富藏的煤礦成為工業化的土壤，以及圈地運動大規模生產羊毛，並造成農民湧向城市等因素結合起來，造成了紡織產業轉向工業化。1769年，英国人瓦特改良蒸汽机之后，由一系列技术革命引起了从手工劳动向动力机器生产转变的重大飞跃。随后自英格兰扩散到整个欧洲大陆，19世纪传播到北美地区。此前哥倫布大交換導致歐洲人口爆炸，社會生產需求大增，城市化與紡織業是工业革命的前提，蒸汽机、煤、钢和金融為促成工业革命技术加速发展的四项主要因素。英國為最早發起工業革命，亦為最早結束工業革命的國家。
在瓦特改良蒸汽机之前，整个生产所需动力依靠人力、畜力、水力和風力。伴随蒸汽机的发明和改进，工厂不再依溪河而建，很多以前依赖人力与手工完成的工作，自蒸汽机发明后被机械化生产取代。工业革命是一般革命不可比拟的巨大变革，與1萬年前農業革命一樣，革命其影响涉及人类社会生活的各个方面，使社会发生了巨大的变革，对人类的现代化进程推动起到不可替代的作用，把人們推向崭新的「蒸汽时代」。

【第 66 篇 · 历史与文明演进】《考古学》
考古學（英語：arch(a)eology，源自古希臘文：ἀρχαιολογία, archaiologia ；ἀρχαῖος,arkhaīos，「古代」；以及-λογία, -logiā,「學問」），對於過去人類社會的研究，主要透過重建與分析古代人們的物質文化與環境資料，包括器物、建築、生物遺留與文化景观。由於考古學運用許多不同的研究程序，它可被認定為一門科學與一門人文學，而且在美國，它是人類學的一個分支；在歐洲則是一門獨立學科；在中国，考古学是歷史學分支。
考古學研究人類歷史，從距今250萬年前東非最早的石器的發展，直到近代。這個學科是最重要的史前史研究學科，在史前時代沒有文字資料可供歷史學家研究，而且這個時代佔了人類整體歷史的99%以上，從舊石器時代直到書寫文字出現之前。考古學具有各種不同的目標，範圍從研究人類演化到文化演化與瞭解文化史。
考古學包括遗址調查、發掘以及最後對所收集資料的分析，以便更瞭解人類的過去。就宏觀的視野來看，考古學仰賴跨學科分析，學科上的協助來自人類學、歷史學、遺傳學、演化生物學、生物科技、藝術史、古典學、民族學、地理學、地質學、語言學、物理學、資訊科學、化學、統計學、古生態學、古動物學、古生物學、古民族植物學與古植物學。
考古學在19世紀由歐洲的古物蒐藏發展出來，從那時開始就成為遍佈世界的學科。從一開始，各種特別型態的考古學就已發展，包括海洋考古學與考古天文學，以及多樣的科學技術以輔助考古學調查。然而今日考古學家面對許多問題，包括面對偽考古學、盜掘掠奪器物、與反對人類遺留的發掘。

【第 67 篇 · 历史与文明演进】《青铜时代》
青铜时代（Bronze Age），又称青铜器时代、青铜文明，在考古学上是以使用青铜器为标志的人类文化发展的一个阶段。
青铜是红铜和锡或鉛的合金，因为其氧化物颜色青灰，故名青铜。由于青铜的熔点比较低，约为800℃；而硬度高，为铜或锡的2倍多，所以容易融化和铸造成型。青铜时代初期，青铜器具比重较小，甚或以石器为主，进入中后期，比重逐步增加。自有了青铜器和随之的增加，农业和手工业的生产力水平提高，物质生活条件也渐渐丰富。青铜铸造术的发明，与石器时代相比，起了划时代的作用。
青銅時代是在三時代系統中的第二時期，三時代系統是丹麥考古學家克里斯蒂安·于恩森·汤姆森在1836年時所提出，共分為石器時代、青銅器時代與鐵器時代。
青銅時代的特色是青銅的廣泛使用，即利用銅與錫、鉛、銻或砷的合金製作工具和武器。

【第 68 篇 · 经济与金融制度】《中央银行》
中央银行（英語：Central Bank，简称央行）是国家或地区（如歐盟）負責貨幣政策的主體機構，通常也是一個經濟共同體內的唯一货币发行机构。正常的发行方式为贷款、買賣外汇，因此它也是外匯市場的參與者之一，另外也會處理政府的債券。央行同時對於銀行、其他金融機構也有賦予監督權，確保它們不會莽撞行事或有欺瞞行為。
中央銀行在大多數國家均屬國有，讓政府得以介入貨幣政策。不過也至少都有一定程度的自主性，而所謂「獨立的中央銀行」意義是允許央行在免除政治力（如某國的金融專責部門要求該國央行配合）干擾的規範下運作，央行的最高長官不因政權更替而隨之變更，亦不得參與政治活動。案例包括韓國銀行、美國聯邦儲備系統、英格蘭銀行（1997年起）、印度儲備銀行（1935年）、墨西哥銀行（1993年）、加拿大銀行、澳洲儲備銀行、歐洲央行等。
央行最高長官常稱總裁（Governor），韓國銀行、中華民國中央銀行、日本銀行亦如此稱之；中國人民銀行稱為行長（Governor），歐洲中央銀行稱為主席（President），在香港金融管理局、新加坡金融管理局則是總裁（Chief Executive/Managing Director）。

【第 69 篇 · 经济与金融制度】《博弈论》
賽局理論（英語：Game Theory），又譯為对策论或赛局理论，是经济学的一个分支。1944年馮·諾伊曼與奥斯卡·摩根斯特恩合著《賽局理論與經濟行為》，標誌著現代系統賽局理論的初步形成，因此他們被稱為「賽局理論之父」。賽局理論被認為是20世紀經濟學最偉大的成果之一。目前可以應用在生物学、经济学、国际关系、電腦科學、政治学、军事战略，研究游戏或者博弈內的相互作用，是研究具有斗争或竞争性质现象的数学理论和方法，也是運籌學的一个重要学科。
現代的賽局理論的源頭是約翰·馮·諾伊曼對於雙人零和賽局的混合策略均衡點的發想和證明。

【第 70 篇 · 经济与金融制度】《国际贸易》
國際貿易，簡稱國貿，亦称通商，是指跨越國界或領土的資本、貨物與服務交換，主要由各國之間的進口與出口活動所構成，因此一般也稱為進出口貿易。不過，現代國際貿易的範圍已不僅限於貨物，也包括服務與其他跨境經濟活動。
這種跨國交易的根源在於各國對稀缺資源、技術差異或特定服務的需求與供給不對等。在現代經濟體系中，國際貿易已成為衡量國家繁榮的關鍵指標，其貿易總額往往佔據國內生產總值（GDP）的顯著比重。雖然跨境交換自古代貿易路線（如北印度古道、絲綢之路、琥珀之路及鹽路）時期便已存在，但隨着工業革命與全球化的推進，貿易在經濟、社會及政治層面的影響力於近幾個世紀以來持續增長。
與國內貿易相比，國際貿易的執行過程更為複雜。當交易發生在主權國家之間時，必須考慮多種外部變量，包括但不限於貨幣匯率波動、各異的政府政策、經濟體制差異、司法管轄權及法律框架的衝突。為了在發展程度不一的國家間建立透明且公正的貿易秩序，現代國際社會成立了世界貿易組織（WTO）等國際經濟機構。這些組織致力於推動貿易自由化、制定爭端解決機制，並促進全球貿易的持續增長。此外，跨政府組織與各國統計機構亦會定期發布官方貿易數據，為全球市場提供關鍵的決策依據。
從文明的角度視之，國際貿易不僅是物質的交換，更是文化與技術傳遞的媒介。古代絲綢之路不僅將中國的絲綢、香料與異國食材輸往地中海地區，更促進了東西方思想、宗教與科技的碰撞，帶動了當時文明的進步。隨着時代變遷，技術創新不斷重塑全球貿易的形態。從貨櫃化運輸降低物流成本，到通訊技術縮短市場資訊差，貿易模式經歷了革命性的演變。其中最顯著的進步莫過於電子商務的崛起，它徹底改變了跨境買賣的門檻與效率，使全球化由大型企業擴展至中小型企業及一般消費者。

【第 71 篇 · 经济与金融制度】《宏观经济学》
宏觀經濟學（英語：Macroeconomics，來自希臘語前綴makro-意為“大”+經濟學，日韓譯作巨視經濟學），簡稱宏經，指以國民收入、經濟整體的投資和消費等總體性統計數據分析宏观经济運行規律的經濟學領域。其稱呼乃相對於古典的個體經濟學而言，乃是自约翰·梅纳德·凱恩斯的《就業、利息和貨幣通論》發表以來，快速發展的經濟學分支。

【第 72 篇 · 经济与金融制度】《市场失灵》
在新古典經濟學中，市場失靈（英語：market failure）是指自由市場對商品和服務的分配不是帕累託效率的情況，通常會導致經濟價值的淨損失。市場失靈可以被視為個人追求純粹的自身利益導致經濟效率低下的情況—從社會的角度來看，這種情況可以得到改善。經濟學家首次使用該術語是在 1958 年，但這個概念可以追溯到維多利亞時代的哲學家亨利·西季威克。市場失靈通常與公共財、動態不一致、資訊不對稱、非競爭性市場、代理問題或外部性有關。
市場失靈的存在往往是自我管制組織（英語：Self-regulatory organization，如專業協會）、政府或超國家機構干預特定市場的原因。經濟學家，尤其是微觀經濟學家，常常關心市場失靈的原因和可能的糾正方法。這種分析在許多類型的公共政策決策和研究中發揮著重要作用。
然而，稅收、補貼、工資政策和價格管制以及行政法規等政府政策干預也可能導致資源配置效率低下，有時稱為政府失靈。大多主流經濟學家認為，在某些情況下（如建築規範或瀕危物種），政府或其他組織有可能改善低經濟效率的市場結果。幾個非主流經濟學流派不同意並認為這是意識形態問題。
當市場經濟中的人類活動耗盡關鍵的不可再生資源、破壞脆弱的生態系統或超載生物圈污染吸收能力時，生態市場失靈就存在了。在這些情況下，帕累托效率的標準都沒有得到滿足。對導致社會負面外部性的人類活動進行檢查至關重要。

【第 73 篇 · 经济与金融制度】《市场经济》
市场经济（英語：Market economy），亦稱资本主义经济或者自由企業經濟，是人類自然產生的規則秩序。其特色是私人擁有資本財產（生產工具），且投資活動是由承擔風險和損失的個人決策左右，而非由國家所控制。藉著僱傭或勞動的手段以生產工具創造利潤。財貨和服务藉由貨幣在自由市場裡流通。投資的決定由私人進行，生产和銷售主要由公司和工商业控制並互相競爭。一般普遍認為市场经济在西方世界的封建制度崩溃之後成為了最主要的經濟模式。

【第 74 篇 · 经济与金融制度】《微观经济学》
個體經濟學（英語：Microeconomics），源自希腊语μικρό(小的)和οικονομία(经济)，有時稱為價格理論，是現代經濟學的分支，研究微观經濟體系中基本單元（個體、企業）的經濟行爲。個體經濟學重視需求與供給如何影響個人、達成交易，並形成市場中的均衡價格。另外，自從愛德華·張伯倫和瓊·羅賓遜發展的市場結構理論、一般廠商的生產決策、從事消費決策的消費者行爲等亦跟傳統的供需理论綜合成個體經濟學的核心課題。其關注人群的決定和行爲影響財貨和服務的供給和需求、誰負責決定價格、或者反過來，價格如何決定財貨和服務的供給量和需求量。
個體經濟學乃相對于總體經濟學而言，後者關注經濟活動的總體，研究經濟增長、通貨膨脹和失業。個體經濟學也探討政府政策造成對整體社會經濟層面的影響（例如稅收水平）。特別是盧卡斯批判的興起之下，多數總體經濟理論建立起本身的“個體基礎”——即是一些根據個體經濟理論而作出的基本假設。
個體經濟學的目的，在於透過分析形成衆多財貨和服務相對價格的市場機制以及這些有限資源如何配置在不同的用途上，在此，效率問題並非首要。個體經濟學並不太重視經濟效率問題，因爲那可從規範經濟學獲得答案。不僅如此，個體經濟學還分析市場失靈，究竟市場那處無法產生有效率的結果，及在完全競爭的條件下，描述市場的理論應然狀態。這學科的重要範圍，包括一般均衡理論、資訊不對稱下的市場、博弈論的經濟活動應用和市場系統内的經濟財貨彈性問題。

【第 75 篇 · 经济与金融制度】《比较优势》
比較優勢（Comparative advantage），也译比較利益或相對優勢，是经济学的基本概念，解釋了為何在拥有较低的机会成本的优势下生產，贸易对双方都有利。可分为静态比较优势和动态比较优势。當一方（一個人，一間公司，或一國）進行一項生產時所付出的機會成本比另一方低，這一方面擁有了進行這項生產的比较优势。
例如甲國和乙國都只生產衣服和食物，在同質的資源下，甲國生產一單位衣服的機會成本是二單位食物，而乙國生產一單位衣服的機會成本是三單位食物，根據比较优势理论，甲國享有生產衣服的比較優勢，便應該專業生產衣服，並出口乙，以換取食物。而乙國在生產食物上有比較優勢，意味它應該專業生產食物，並出口甲，以換取衣服。沒有任何一方在所有物品的生產上均享有比較優勢，所以比較優勢的本質是互利的。

【第 76 篇 · 经济与金融制度】《纳什均衡》
在博弈论中，纳什均衡（英語：Nash equilibrium，或稱纳什均衡点）是指在包含兩個或以上參與者的非合作博弈（Non-cooperative game）中，假設每個參與者都知道其他參與者的均衡策略的情況下，沒有參與者可以透過改變自身策略使自身受益時的一個概念解。該術語以约翰·福布斯·納什命名。在博弈論中，如果每個參與者都選擇了自己的策略，並且沒有玩家可以透過改變策略而其他參與者保持不變而獲益，那麼當前的策略選擇的集合及其相應的結果構成了納什均衡。即若
p
i
(
s
)
=
m
a
x
r
i
[
p
i
(
s
;
r
i
)
]
{\displaystyle p_{i}(s)=max_{r_{i}}[p_{i}(s;r_{i})]}
，則稱s為納許均衡點，其中：
p
i
{\displaystyle p_{i}}
為參與者i的收穫（payoff），
s
i
{\displaystyle s_{i}}
代表所有參與者之策略，
r
i
{\displaystyle r_{i}}
代表參與者i的一種可能策略，
(
s
;
r
i
)
{\displaystyle (s;r_{i})}
指參與者i單方面改變策略為
r
i
{\displaystyle r_{i}}
。

【第 77 篇 · 经济与金融制度】《经济学》
經濟學（英語：Economics），為研究商品和服務關係的社會科學，包括其中所有的生產、分配和消費等行為。
普通經濟學側重於研究經濟主體和客體之間的實力變化，並在經濟繁榮或衰退時總結出歷史規律，找到最優解。個體經濟學會分析何者才是經濟中對人類有利的要素，如市場機能、財產權、貸款、欠債及其間的交互作用；個體經濟以家庭、公司、買家和賣家為基本單位。總體經濟學則會分析國家範圍的銀行、儲蓄、股票和投資之間的交互作用，以及勞動力、資本、土地資源和通貨膨脹的利用，以便做出對國家有利的公共政策。
經濟學中還包括實證經濟學和規範經濟學，實證經濟學重點描述“是什麼、不是什麼”，而規範經濟學提倡“該做什麼、不該做什麼”；以及包括經濟理論與應用經濟學間、理性經濟學和行為經濟學間、以及主流經濟學和異端經濟學間的關係。
經濟分析可以應用於整個社會，包括商業、金融、網絡安全、醫療保健、工程和政府。它也適用於犯罪、教育、家庭、女性主義、法律、哲學、政治、宗教、社會制度、戰爭、科學和環境。

【第 78 篇 · 经济与金融制度】《财政政策》
财政政策（英語：Fiscal policy）是国家在一定时期内，为了实现社会经济持续稳定发展，综合运用各种财政调节手段，对一定的经济总量进行调节（使之增加或减少）的政策。具体地说，财政政策是由税收政策、财政支出政策、预算政策组成，它包括财政政策目标和财政政策调节手段两部分。
财政政策目标是根据财政的性质、功能、作用和特点，确定调节经济活动时所要达到的目标。主要包括：（1）经济增长速度一般用国民生产总值或国内生产总值的增长率来表示。财政政策运用税收和财政支出来实现经济增长目标。（2）经济稳定的目标。（3）公平分配目标。（4）资源配置的目标。
财政政策是借助各种政策手段来调节宏观经济活动的。主要有四种：（1）国家预算。（2）国家税收。（3）国债。（4）财政补贴。
財政政策一般分為自動財政政策（automatic fiscal policy）和衡量式財政政策（discretionary fiscal policy）。

【第 79 篇 · 经济与金融制度】《货币政策》
货币政策（英語：Monetary policy）是一个国家或是经济体的货币权威机构（多数国家由央行来执行）利用控制货币供應量，来达到影响其他经济活动所采取的措施。主要手段包括：调节基准利率、调节商业银行保证金、公开市场操作。利率、信用、资产价格等一系列受货币政策影响的变化，最终导致就业率、生产量的变化的过程，称为货币政策传导机制。一般而言，货币政策的主要目的是防止通货膨胀。多数国家的央行将目标通货膨胀率设定为1%-3%（少数国家例外，如美国、日本）。
按照调节方向划分，货币政策一般分为：激进的－利率被调节为促进经济增长；中性的－保持经济稳定；紧縮的－降低通货膨胀，但可能提高失业率。
货币权威机构通常指中央银行或是和央行紧密联系的一套银行系统。他们有发行货币，改变货币供给和影响利率的能力。货币理论是经济学中研究货币的性质与功能的一个分支，是各经济体制定货币政策的理论基础。历史上货币政策常常随着货币理论研究的发展而改变。从1970年代开始，世界各国货币政策通常与财政政策（fiscal policy）分离。即由中央银行控制货币政策，由政府控制财政政策。即使在此之前，布雷頓森林體系已经保证绝大多数的国家这两种政策分离。

【第 80 篇 · 经济与金融制度】《通货膨胀》
通货膨胀（英語：inflation），簡稱通脹（台湾簡稱為通膨），指整體價格或物价水準持續上漲的經濟現象。當整體物价水準上漲，人们的購買力就會減少。相反的经济现象是通貨緊縮。
通貨膨脹通常發生在商品供給不足（即商品短缺或生產力低下）、需求增加（即消費提升）、貨幣供給增加（即貨幣發行數量增加），這幾種情況皆有可能導致通貨膨脹。
通货膨脹與貨幣貶值不同，整體通貨膨脹為特定經濟體內之貨幣購買力的下降，而貨幣貶值為貨幣在不同經濟體之間相對價值的降低。前者影響此貨幣在國內市場上的價值，而後者影響此貨幣在國際市場上的價值，兩者之相關性為經濟學上的爭議之一。
因為不同物價影響不同人，通貨膨脹有許多不同的衡量方式，最常見的兩種衡量指數有衡量帳面消費者物價的消費者物價指數，以及衡量新出現的財貨及服務的通貨膨脹的GDP平减指数。
主流經濟學家對於通貨膨脹起因的看法可大略分為兩派，「貨幣主義者」相信貨幣是通脹率數值最主要的影響，「凱因斯主義者」相信貨幣、利率和產出間的相互作用才是最主要的影響，凱因斯主義者也傾向除了一般標準消費性商品物價通脹外再另附上生產性商品（資本）通脹。其他理論，例如奧地利經濟學派，相信通膨是中央銀行增加貨幣供給導致。簡單地說，當政府發行了過多貨幣時，貨幣便會貶值，而物價因而上升。
相關概念包括：
通貨膨脹減緩（disinflation），意指通脹率的降低。
惡性通貨膨脹，意指通脹失去控制，物價急遽增加。
停滯性通脹，意指通脹率增加，但經濟成長停滯。
通貨再膨脹（reflation），意指企圖提高物價，抬高通膨，以避免通貨緊縮。
缩水式通膨，意指價格雖然沒有升高，但以相同的價格買到的商品的尺寸變小或數量變少。
在古典政治經濟學，「通貨膨脹」意指增加貨幣供給，通貨緊縮則是減少貨幣供給量，增加貨幣供給的目的是為了應對實質的生產力上升，維持物價水準。一些學派的經濟學家，通常被歸類為自由意志主義者、古典自由主義者或超保守主義者，仍然採用這種用法。在主流經濟術語這則被稱為擴張性和緊縮性貨幣政策。

【第 81 篇 · 经济与金融制度】《金融市场》
金融市场指在經濟體系中，資金、資產與風險得以進行交易與配置的制度性場所或平台，促進資源分配、資本形成與風險轉移。市場中所交易的金融工具有多種類型，包括股票、債券、外匯、衍生品以及大宗商品等。這些交易通常在較低交易成本的條件下進行，以促進流動性與價格發現。
金融市场不一定要在固定的场所中，透過电子通讯和互聯網進行的遠程交易同樣構成現代金融市場的重要部分。金融市場的交易可在組織化的交易所或場外市場進行。交易所是具備集中撮合機制的組織，著名例子有紐約證券交易所、倫敦證券交易所或東京證券交易所等，提供標準化商品、透明價格及監管架構。電子化平台如納斯達克則代表了現代市場資訊化的趨勢。與此相比，外匯與多數債券交易多採取雙邊協商的場外市場形式，依賴金融機構、經紀商與電子交易系統維持其運作。
金融市场参与者包括个人投资者、企业、银行、证券经纪人、证券公司、保险公司、机构投资者以及政府机构等，他們基於各自的資金需求、投資目標或風險管理目的而進入市場。市場中形成的價格反映了資產未來現金流的不確定性與風險評價，而債券等債務工具的價格則與利率水準密切相關。透過買賣活動，市場提供流動性、產生基準利率與資產價格，並有助於形成宏觀經濟資訊，因而與整體經濟運行具有高度互動性。
金融市場可存在於不同制度環境之中。在市場經濟體系下，價格通常由供需關係決定，資本在收益與風險的比較下自由流動。相較之下，計劃經濟體系也可能存在金融市場，但其功能與運作方式較多受到行政指令、政策目標與制度安排的約束，此類市場在資金配置、風險定價與資產流動性方面通常具備不同特徵。

【第 82 篇 · 心理与认知科学】《决策论》
决策论（英語：decision theory）是一门横跨概率论、经济学和分析哲学的交叉学科。它通过结合期望效用和概率分析，探讨理性个体在不确定情境中的决策模式。与认知科学和行为科学不同，决策论本质上是规范性的，旨在识别理性主体在理想条件下的最优决策，而非描述人们实际如何做决定。
尽管如此，这一理论对社会科学研究具有重要意义。它为社会学、经济学、犯罪学、认知科学、伦理学以及政治学提供了数学建模和分析个体行为的基础框架。

【第 83 篇 · 心理与认知科学】《动机》
動機（英語：Motivation）在心理学指一种内在状态，它促使个人从事以目标导向的行为。一般被认为涉及行为的发端、方向、强度和持续性。在组织行为学中，激励主要是指激发人的动机的心理过程。通过激发和鼓励，使人们产生一种内在驱动力，使之朝着所期望的目标前进的过程；又在此过程中，动机通常不会是一成不变的，相反地，动机可能会增加或降低。
然而不管动机水准的高低为何，人们若能维持一定的动机水准，则不但能维持追求该目标的行为，也能维持心理上对该目标的渴望，直到人们知觉到该目标达成为止，因此动机时常被视为是行为的前导驱力，若能掌握人们的动机，则往往可以协助预测其行为的方向性与模式。
在柏拉图的灵魂由三部分组成的论述中已经存在动机观念了。情欲（希臘語：ἐπιθυμία）是进食或繁殖的欲望的起源，作为生理需要，这必须由情绪（希臘語：θυμός）控制，而并非理性。因而这食欲或欲念的功效与认知相对立。一般古代哲学，尤其幸福论认为对幸福感的迫切要求，是动机存在的根本；对目标片面和孤立的研究是不充分的。但总之，激励概念的研究一直在20世纪30年代以前，都不为学术界重视。
動機是解釋為什麼人或動物在特定時間發起、繼續或終止某種行為的原因。動機狀態通常被理解為在代理內部起作用的力量，這些力量創造了參與目標導向行為的傾向。通常認為，不同的心理狀態相互競爭，只有最強的狀態才能決定行為。這意味著我們可以有動力去做某事而不實際去做。提供動機的典型心理狀態是慾望。但是其他各種狀態，例如關於一個人應該做什麼或意圖的信念，也可能提供動力。
關於動機狀態的內容，已經提出了各種相互競爭的理論。它們被稱為內容理論，旨在描述通常或總是激勵人們的目標。例如，需求層次理論和ERG理論假設人類有某些需要，這對動機負責。其中一些需求，比如食物和水，比其他需求更基本，比如獲得他人的尊重。根據這種觀點，只有在較低的需求得到滿足後，較高的需求才能提供動力。行為主義理論試圖僅根據情境與外部可觀察行為之間的關係來解釋行為，而沒有明確提及有意識的心理狀態。
動機可以是內在的，如果活動是內在的，因為它本身很有趣或令人愉快，或者是外在的，如果能動者的目標是與活動本身不同的外部獎勵。有人認為，內在動機比外在動機更有益。動機狀態也可以根據能動者是否完全意識到他為什麼會這樣做，稱為有意識和無意識動機。動機與實踐理性密切相關。該領域的一個中心思想是，如果我們認為應該執行某項操作，就應該有動力去執行該操作。未能滿足這一要求會導致出現非理性的情況，稱為 akrasia （意指「缺乏自我控制或違背自己的更好判斷力的狀態」）或意志薄弱，在這種情況下，我們對應該做什麼的信念與我們的行動之間存在差異。
動機研究已被應用於各個領域。在商業領域，一個核心問題涉及工作動機，例如，雇主可以使用什麼措施來確保其員工受到激勵。教育心理學家也對動機特別感興趣，因為它在學生學習中起著至關重要的作用。該領域內的內在和外在動機的影響已經引起了特別的興趣。

【第 84 篇 · 心理与认知科学】《发展心理学》
發展心理學，是心理學的分支之一。主要是研究人類不同年齡時的心理轉變，意指從胎兒階段到年老死亡所發生的有系統性之持續變化。這當中包括了兒童的心理與成人的差異、兒童的心理發展過程，以及當兒童有心理障礙時應當如何處理。
過去的學者把兒童心理學等同於發展心理學，根據約翰·桑托洛克（Santrock, 2004）的理論，在當時的心理學家的角度來看，一般人的心理發展在成年以後就不再改變，所以，當時的發展心理學只著重兒童的心理發展；不過後來心理學家開始發現人類在成年以後，心理狀況亦會繼續發展，所以，有關成年人及老年人心理發展的研究開始如雨後春笋般的發表。之後，不少人開始以整全的角度來觀看人生的心理發展，成為了今日的畢生發展心理学。
“發展”是指個體自受胎至死亡的一生期間，其行為產生連續性與擴展性改變的歷程，在此之中，個體行為不斷充實，由簡單至複雜，由粗略至精細，由分立至調和，由分化至統整。
一般學界的共識認為，先天與後天的因素，都對心理發展有影響，有時甚至也難以區分；且在後天因素中，父母教養的影響是不容否認的，父母的教養方式，對子女的將來，無庸置疑地有重要的影響，研究支持教養會對子女的未來，造成強烈的影響，尤其負面的經驗更會對子女的發展造成影響。研究一般認為，不論其他先天與後天的因素，教養本身對子女將來的成就有20%至50%的影響；另外，所有的家長都有自己的教養方式，根據金貝立·科普科（Kimberly Kopko）的定義，教養方式可以「由兩個層面來定義：控制與溫暖。控制指的是家長對子女行為的管理程度；而溫暖指的是家長對子女行為的接受和回應程度。」

【第 85 篇 · 心理与认知科学】《心理健康》
心理健康（mental health），又稱精神健康、心理卫生等，是指心理幸福安宁的狀態，「一個情緒及行為調整都運作相當良好的人，當時的心理狀態」。若以正面心理学或是整全觀的觀點來看，心理健康也包括一個人有能力去享受生活，在生活的各樣活動及努力中取得平衡，以達到心理弹性。
根据世界卫生组织（WHO）的定義，心理健康包括「主觀的幸福感、感覺到個人的效能、自主性、和其他人的互動、可以實現個人在智能及情感上的潛力等。」。世界卫生组织進一步的指出個人的幸福包括實現其能力、可以克服平常生活中的壓力、富有成效的工作以及對群體的貢獻。文化差異、主觀評估及許多有關的專業理論都影響著「心理健康」的定義方式。另一個心理健康的定義，是由心理分析學家西格蒙德·弗洛伊德提出的：「有工作及愛的能力」。

【第 86 篇 · 心理与认知科学】《心理学》
心理学是一门研究人类和动物的心理现象、意识和行为的科学。它既是一门理论学科，也是一门应用学科，包括理论心理学与应用心理学两大领域。
心理學研究涉及意识、感覺、知覺、認知、情绪、人格、行為和人際關係等眾多領域，影響其他學科的發展，例如：教育学、管理學、传播学、社会学、经济学、精神病学、统计学、以及文學等等。心理學一方面嘗試用大腦運作來解釋個体基本的行為與心理機能，同時，心理學也嘗試解釋個體心理機能在社會行為與社會動力中的角色。心理學家從事基礎研究的目的是描述、解釋、預測和控制行為。應用心理學家還有第五個目的——提高人類生活的品質。這些目標構成了心理學事業的基礎。
有些領域的心理學家為了研究人類的行為，會對動物進行實驗，以推測環境、生理（如：大腦損傷、運動是否能增加多巴胺等）以及一些特定因素所產生的影響。心理學家也會使用核磁共振、斷層掃描、及發展較成熟的問卷調查等方式來研究人類的心理。有時會有腦部部分損傷的病人，他們也藉由觀察這些人的腦部活動，去了解腦袋各部位的功能為何。

【第 87 篇 · 心理与认知科学】《情绪》
情緒（英語：Emotion）是由神經生理方面變化引起的精神狀態，與思想、感覺、行為反應以及一定程度的快樂或不快樂有不同的關聯。 目前還沒有關於定義的科學共識。 情緒通常與心境、氣質、個性、性情（英語：disposition）或創造力交織在一起。
自約1990年代後期起，對情緒的研究有所增加，其中包括心理學、醫學、史學、情緒社會學（英語：Sociology of emotions）和計算機科學等許多領域。試圖解釋情緒的起源、功能和其他方面的眾多理論促進了對該主題的更深入的研究。當前情緒概念的研究領域包括刺激和引發情緒的材料的開發。此外，正子斷層造影掃描和功能性磁振造影掃描有助於研究大腦中的情感圖像（英語：affective picture）過程。
從機制的角度來看，情緒可以定義為“與特定生理活動模式相關的積極或消極體驗”。情緒會產生不同的生理、行為和認知變化。情緒的最初作用是激發適應性行為（英語：adaptive behaviors），而這些行為在過去會透過生存、繁殖和親屬選擇促進基因的傳遞。
在一些理論中，認知是情緒的一個重要方面。然而，有部分理論聲稱情緒與認知是分開的，並且可以先於認知。有意識地體驗一種情緒是從過去或假設的經歷中表現出該情緒的心理表徵，這與愉悅或不愉悅的內容狀態相關聯。 內容狀態是透過對經驗的口語解釋建立的，描述了內部狀態。
情緒是複雜的。關於情緒是否會導致我們行為發生變化的問題有多種理論。 一方面，情緒的生理與神經系統的喚醒（英語：arousal）密切相關。情緒也與行為傾向有關。外向的人更容易社交並表達自己的情緒，而內向的人更可能在社交上更退縮並隱藏自己的情緒。情緒往往是動機背後的驅動力。 另一方面，情緒不是因果力，而只是成分的綜合症，可能包括動機、感覺、行為和生理變化，但這些成分都不是情緒。情緒也不是導致這些成分的實體。
情緒涉及不同的組成部分，如主觀體驗、認知過程、表達行為、心理生理（英語：psychophysiological）變化和工具（英語：instrumental）行為。學術界曾試圖用以下成分之一來識別情緒：主張主觀體驗的威廉·詹姆斯、主張工具性行為的行為主義者、主張生理變化的心理生理學（英語：Psychophysiology）者等。近來，情緒據稱由（前述）所有成分組成。情緒的不同組成部分根據學科的不同分類有所不同。在心理學和哲學中，情緒通常包括一種主觀的、有意識的體驗，主要以心理生理表達、生物反應和心理狀態為特徵。在社會學中發現了類似的情緒的多成分描述；例如，社會學者 Peggy Thoits 將情緒描述為涉及生理成分、文化或情感標籤（憤怒、驚訝等）、富有表現力的身體動作以及對情境和上下文的評估。

【第 88 篇 · 心理与认知科学】《意识》
意識（consciousness）的最基本理解或阐释，是个体對其內部和外部存在的感知或认识。进一步的解释，意识是机体对周围环境及自身的认知能力和觉察能力，也是大脑高级神经中枢功能活动的综合表现或状况，具有“感觉体验”（视、听、体感觉等）和“非感觉体验”（意志、情绪、记忆和思维等）等多种要素。一般说来，意识包含知觉（意识包括了知觉、记忆、思考、情感等多个方面），但在某些特定条件下，知觉过程可能以“无意识知觉”的形式发生，即不伴随明确的意识体验。
儘管哲學家、神学家、语言学家和科學家对意识这一概念進行了數千年的分析、界定、诠释和辯論，但意識的本质仍然令人費解、留有爭議，是“我們生活中最熟悉卻也最神秘的方面”。關於這個話題，也許唯一被廣泛認同的概念是對於它存在的直覺。關於意識究竟需要研究和解釋什麼，人们有不同意见。有時，意識被視為是心智的同義詞，有时又被认为是心智的一個方面。
過去，意识被认为是一個人的“內在生活”，一個由內省、个人思想、想像和意志组成的世界。如今，意识的定义往往包括某種體驗、認知、感覺或知覺。它可能是後設認知、自我意識等，並可能隨時間變化。
有关意识的描述、定义或解释范围包括：简单的清醒状态、透过“内省”探索自我与灵魂、比喻性的“内容流”，或是产生于大脑的一种精神状态、精神事件或精神过程。意识研究范围、观点与猜想的多样性也令人们怀疑：关于意识，我们是否提出了正确的问题。

【第 89 篇 · 心理与认知科学】《格式塔学派》
格式塔学派（德語：Gestalttheorie）是心理学重要流派之一，兴起于20世纪初的德国，又稱為完形心理學。由马科斯·韦特墨（1880－1943）、沃尔夫冈·苛勒（1887－1967）和科特·考夫卡（1886－1941）三位德国心理学家在研究似动现象的基础上创立。格式塔是德文Gestalt的译音，意即「模式、形状、形式」等，意思是指“动態的整体（dynamic wholes）”。
格式塔学派主张人脑的运作原理属于整体论，「整體不同於其部件的總和」。例如，我們對一朵花的感知，並非純粹單單從對花的形狀、顏色、大小等感官資訊而來，還包括我們對花過去的經驗和印象，加起來才是我們對一朵花的感知。

【第 90 篇 · 心理与认知科学】《神经科学》
神經科學（英語：Neuroscience），又稱神經生物學，是对神經系統（包括大脑、脊柱和周围神经系统）及其功能和疾病的科学研究。它是一门涵盖生理学、解剖学、分子生物学、发育生物学、细胞生物学、心理学、物理学、计算机科学、化學、医学、药学、统计学及数学模型的多学科科学，用以研究神经元、神经胶质细胞及神经回路的基础和涌现特性。对学习、记忆、行为、感知和意识在生物学基础上的理解被埃里克·坎德尔（Eric Kandel） 描述为生物科学的“史诗级挑战”。
随着时间的推移，神经科学的范围已经扩大到包括用于研究不同规模的神经系统的不同方法。神经科学家使用的技术取得了极大的进步，从单个神经元的分子和细胞研究到大脑感觉、运动与认知任务的成像。

【第 91 篇 · 心理与认知科学】《行为主义》
行为主义可以指：
行为主义 (心理学)：英文为behaviorism
行为主义 (政治学)：英文为behaviouralism或behavioralism

【第 92 篇 · 心理与认知科学】《記憶》
記憶（英語：Memory）是神经系统存储过往经验的能力，关于记忆的研究屬於心理學或腦部科學的範疇。記憶代表著一個人對過去活動、感受、經驗的印象累積，有相當多種分類，主要因環境、時間和知覺來分。
基于现在我们对于记忆形成机制的认识，广为接受的模型将记忆过程分为三个不同阶段：
编码：獲得資訊並加以處理和組合。
储存：將組合整理過的資訊做永久紀錄
检索：將被儲存的資訊取出，回應一些暗示和事件。
记忆系统的三个阶段就像一条流水线一样，将进入的刺激資訊流转变为能够被存储和回忆的有意义模式。这个三阶段模型最早是由理查德·阿特金森（Richard Atkinson）和理查德·谢弗林（Richard Shiffrin）于1968年提出的，该模型在一定的加工和修改后被广泛接受。
人类记忆的过程，目前被认为和电脑处理資訊存取的过程类似。通过对电脑数据输入输出原理的了解可以有助于帮助我们理解记忆这个复杂的过程。
按照新的记忆产生的时间长短，目前将记忆分为工作记忆（以前也称之为短期记忆）和长期记忆。
按照记忆的内容特性，研究者又将其分为两类，分别是外显记忆和内隐记忆。外显记忆是指可以意识到的过往经历，有时也被称为陈述性记忆。内隐记忆包括我们的运动能力，行为习惯这一类，是我们没有意识，但又确实是因过往经验影响而产生的。一般看法是，能长期存在的外显记忆是被存储在大脑皮层中的，不过其产生却绝对依赖脑中一个被称为海马体的结构。然而关于记忆存储位置的相关研究仍在进行中，目前还缺乏强有力的直接证据。但是有些类型的记忆是在其他位置被储存的-如运动模式，行走，游泳和骑自行车-它们可以被储存在小脑或脊髓。

【第 93 篇 · 心理与认知科学】《認知心理學》
认知心理学（英語：Cognitive psychology）是對諸如注意力、語言使用、記憶、感知、問題解決、創造力和思考等心理過程的科學研究。從1950年代至1960年代間才發展出來（見認知革命）。1956年被认为是认知心理学史上的重要年份。这一年几项心理学研究都体现了心理学的信息加工观点。如诺姆·乔姆斯基的语言理论和艾伦·纽厄尔和司马贺的“通用问题解决者”模型。「認知心理學」第一次在出版物出現是在1967年烏爾里克·奈瑟（Ulric Neisser）的新書。而唐纳德·布罗德本特於1958年出版的《知觉与傳播》一書則為認知心理學取向立下了重要基礎。此後，認知心理取向的重點便在唐纳德·布罗德本特所指出的認知的訊息處理模式－－一種以心智處理來思考與推理的模式。因此，思考與推理在人類大腦中的運作便像電腦軟體在電腦裡運作相似。認知心理學理論時常談到輸入、表徵、計算或處理，以及輸出等概念。
這種理解心智運作的方式在過去數十年變得非常普遍。這些比喻常見於社会心理学、人格心理学、变态心理学和发展心理学中。认知理论的应用在最近並廣及許多动物认知研究的比较心理学领域。
信息處理的认知功能取向最近正被一些心理学新的研究取向所質疑，例如動力系統取向以及哲學中心體合一之觀點。
由於電腦的隱喻和使用，認知心理學在1960年至1970年間得到許多人工智慧及其它相關領域研究成果的助益。事實上，它已發展成為一個跨領域的認知科學，此學門整合了一系列不同取向關於心靈與心智處理的研究。
認知心理學與從前心理研究取向有不同之处。認知心理學使用系統化的科學方法，拒絕接受內省的研究方式，与佛洛依德心理學的現象學研究方法不同。且認知心理學認定內在心理狀態的存在（如信仰、欲望和动机），与行为主义心理學不同。

【第 94 篇 · 心理与认知科学】《认知科学》
認知科學（英語：Cognitive Science），是一門研究訊息如何在大腦中形成以及轉錄過程的跨領域學科。它研究何謂认知，认知有何用途以及它如何工作，研究信息如何表现为感觉、语言、注意、推理和情感。其研究領域包括心理學、哲學、人工智能、神經科學、學習、語言學、人類學、社會學和教育學。它跨越相當多層次的分析，從低層次的學習和決策機制，到高層次的邏輯和策劃能力，以及腦部神經電路。「認知科學」這個詞是克里斯多福·龍格-希金斯在1973年評注一部關於當時人工智慧最新研究的著作萊特希爾報告時創造的。同10年內，《認知科學期刊》和認知科學學會相繼於美國加州成立。认知科学的基本要义是：理解思维的最好途径，是认识脑中的代表性结构，以及这些结构中发生的计算性过程。

【第 95 篇 · 自然科学与系统论】《信息论》
信息论（英語：information theory）是应用数学、電子學和计算机科学的一个分支，涉及信息的量化、存储和通信等。信息论是由克劳德·香农发展，用来找出信号处理与通信操作的基本限制，如数据压缩、可靠的存储和数据传输等。自创立以来，它已拓展应用到许多其他领域，包括统计推断、自然语言处理、密码学、神经生物学、进化论和分子编码的功能、生态学的模式选择、热物理、量子计算、语言学、剽窃检测、模式识别、异常检测和其他形式的数据分析。
熵是信息的一个关键度量，通常用一条消息中需要存储或传输一个符号的平均比特数来表示。熵衡量了预测随机变量的值时涉及到的不确定度的量。例如，指定擲硬幣的结果（两个等可能的结果）比指定掷骰子的结果（六个等可能的结果）所提供的信息量更少（熵更少）。
信息论将信息的传递作为一种统计现象来考虑，给出了估算通信信道容量的方法。信息传输和信息压缩是信息论研究中的两大领域。这两个方面又由信道编码定理、信源－信道隔离定理相互联系。
信息论的基本内容的应用包括无损数据压缩（如ZIP文件）、有损数据压缩（如MP3和JPEG）、信道编码（如数字用户线路（DSL））。这个领域处在数学、统计学、计算机科学、物理学、神经科学和電機工程學的交叉点上。信息论对航海家深空探测任务的成败、光盘的发明、手机的可行性、互联网的发展、语言学和人类感知的研究、对黑洞的了解，以及许多其他领域都影响深远。信息论的重要子领域有信源编码、信道编码、算法复杂性理论、算法信息论、資訊理論安全性和信息度量等。

【第 96 篇 · 自然科学与系统论】《可再生能源》
可再生能源（英語：renewable energy）是指從自然過程中提取，且其補充速度在人類時間尺度上足以滿足現有消耗的能源，其環保程度勝於非再生能源。根據國際能源署可再生能源工作小組的定義，可再生能源是「從持續不斷地補充的自然過程中得到的能量來源」。常見的例子包括太陽能、風力、地熱能、水能、潮汐能及生物燃氣，這些能源能不斷補充。可再生能源泛指在人類有生之年都不會耗盡的能源，有別於現時有限的化石燃料，以及以核分裂產生的核能。
可再生能源與綠色能源常被混淆，惟後者專指不破壞或危害環境的能源。並非所有可再生能源皆屬綠色能源，例如生物質能及水庫式水電站便不被視為綠色能源。
由於地球上的化石燃料藏量有限，社會自然有需要尋找及使用可再生能源。然而，當前化石燃料資源仍然充足，加上勘探技術進步，已知藏量持續增加，能源危機的迫切性因而減低。近年來，全球暖化導致的氣候變遷對人類構成實質威脅，促使各國正視減碳節能的必要。對氣候變遷的憂慮，使社會要求以可再生能源取代化石燃料的呼聲日益高漲。各國政府遂在稅務、政策及立法上，不斷增加對可再生能源技術發展及商業化的支持。新的政府開支、法規及政策，協助業界抵禦全球金融危機，表現優於許多其他行業。
1973年，石油輸出國組織發動石油禁運，引發能源危機。雖然太陽能、風力等技術一度受惠而大力發展，但各國同時增加國內石油產量。隨着1980年代初油價暴跌，經濟誘因消失，可再生能源的發展大都停滯。在2009年，丹麥哥本哈根召開的國際氣候變化科學會議上，一項研究認為到2050年可再生能源可滿足全球40%的能源需求，前提是風能和太陽能的成本須在2020至2025年及2030年降至與傳統發電技術相若。要達致此目標，政府對可再生能源技術的關注和財政支持，須與1970年代和1980年代對核能的投入相當。
近年可再生能源發展迅速，成本持續下降，已成為全球新增發電容量的主要來源。根據彭博全球環境基金（BNEF）於2025年發布的報告，2025年風能、太陽能和電池技術等清潔能源的成本預計將進一步下降2%至11%，打破過往紀錄。新建風能和太陽能發電場的生產成本已全面低於新建煤炭和天然氣發電廠。BNEF預測，至2035年，陸上風電成本將下降26%，海上風電成本下降22%，固定軸光伏發電成本下降31%，電池儲能成本則下降近50%。
2025年，可再生能源在全球發電結構中首次超越煤炭。根據英國智庫Ember的數據，2025年上半年可再生能源佔全球發電量的34.3%，高於煤炭的33.1%。國際能源署（IEA）的報告亦指出，風能與太陽能合計提供了全球近30%的電力，而包括水電、核能和地熱在內的所有低碳能源，合共佔比超過40%。
IEA於2025年10月發布的《可再生能源2025》報告預測，至2030年，全球可再生能源裝機容量將較2022年增加約2.6倍，新增約4,600吉瓦（GW），其中太陽能光伏佔新增容量的近80%，其次為風力發電、水電、生物能源和地熱能。這一新增規模大致相當於中國、歐盟和日本當前發電容量的總和。
在投資方面，國際可再生能源署（IRENA）與氣候政策倡議組織（CPI）聯合發布的《2025年全球能源轉型投資格局》報告顯示，2024年全球能源轉型投資達到創紀錄的2.4萬億美元，較2022至2023年平均水平增長20%。其中，可再生能源技術投資達8,070億美元，惟增速由2023年的32%放緩至7.3%，若要實現2030年「可再生能源發電能力翻倍」的全球目標，投資增速須大幅提高。報告亦指出，中國與發達經濟體合計佔全球可再生能源投資的九成以上，其中中國獨佔44%，而最不發達國家所獲資金佔比不足0.5%。
根據IEA的《世界能源展望2025》報告，在「2050年淨零排放情景」下，可再生能源裝機容量到2035年將比目前水平增加近四倍。全球能源相關的二氧化碳排放量需從2024年的380億噸，到2035年減少近55%，降至約180億噸。然而，報告亦承認，將全球平均氣溫升幅限制在1.5攝氏度以內已無可避免地會出現短暫超標，因此需要依賴碳移除技術。

【第 97 篇 · 自然科学与系统论】《合成生物学》
合成生物學（英語：synthetic biology）是將生物科學應用到日常生活中的一種嶄新方式。英國倫敦的皇家科學院（Royal Society）認為：合成生物學結合了其他領域的知識與工具，涉及的領域包括系統生物學、基因工程、機械工程、機電工程、資訊理論、物理學、納米技術及電腦模擬等等。
目前，合成生物學已在多個行業落實應用，例如農業、能源、製造業及醫學等等。

【第 98 篇 · 自然科学与系统论】《复杂系统》
复杂系统（英語：Complex system），又稱复合系统，是指由許多可能相互作用的組成成分所組成的系統。在很多情況下，將這樣的系統表示為網絡是有用的，其節點代表組成成分，鏈結則代表它們的交互作用。複雜系統的範例，例如：地球的全球氣候、生物、人腦、社會和經濟的組織（如城市）、一個生態系統、一個活細胞、以及最終的整個宇宙。
由於其元件之間、或特定系統與其環境之間的依賴性、關係、或相互作用，複雜系統係為行為本質上難以建模的系統。系統之所以「複雜」，係具有來自這些關係所產生的不同特性，例如：非線性、湧現、自發秩序、適應、和回饋循環等等。由于这些系统出现在许多学科中，研究人员已经建立了专门的研究领域来探索它们的共同特征。

【第 99 篇 · 自然科学与系统论】《宇宙学》
宇宙學或宇宙論（英語：Cosmology），是對宇宙整體的研究，並且延伸探討至人類在宇宙中的地位。雖然宇宙學這個詞是最近才有的，但人們對宇宙的研究已經有很長的一段歷史，牽涉到科學、哲學、神秘学以及宗教。

【第 100 篇 · 自然科学与系统论】《廣義相對論》
廣義相对论（英語：General Relativity）是現代物理中基于相对性原理利用几何语言描述的引力理论。该理论由阿尔伯特·爱因斯坦等人自1907年开始发展，最终在1915年基本完成。广义相对论将经典的牛顿万有引力定律與狭义相对论加以推廣。在广义相对论中，引力被描述为时空的一种几何属性（曲率），而时空的曲率则通过爱因斯坦场方程和处于其中的物质及辐射的能量與动量联系在一起。
从广义相对论得到的部分预言和经典物理中的对应预言非常不同，尤其是有关时间流易、空间几何、自由落体的运动以及光的传播等问题，例如引力场内的时间膨胀、光的引力红移和引力时间延迟效应。广义相对论的预言至今为止已经通过了所有观测和实验的验证——广义相对论虽然并非当今描述引力的唯一理论，但却是能够与实验数据相符合的最简洁的理论。不过仍然有一些问题至今未能解决。最为基础的即是广义相对论和量子物理的定律应如何统一以形成完备并且自洽的量子引力理论。
爱因斯坦的广义相对论理论在天体物理学中有着非常重要的应用。比如它预言了某些大质量恒星终结后，会形成时空极度扭曲以至于所有物质（包括光）都无法逸出的区域，黑洞。有证据表明恒星质量黑洞以及超大质量黑洞是某些天体例如活动星系核和微类星体发射高强度辐射的直接成因。光线在引力场中的偏折会形成引力透镜现象，这使得人们可能观察到处于遥远位置的同一个天体形成的多个像。广义相对论还预言了引力波的存在。引力波已经由激光干涉引力波天文台在2015年9月直接观测到。此外，广义相对论还是现代宇宙学中的膨胀宇宙模型的理论基础。

【第 101 篇 · 自然科学与系统论】《控制论》
控制论（英語：cybernetics）是探索调节系统的跨学科研究， 它用于研究控制系统的结构、局限和发展。美國電子工程專家诺伯特·维纳在1948年将控制论定义为“以机器中的控制与调节原理、以及将其类比到生物体或社会组织体后的控制原理为对象的科学研究。” 换句话说，这是关于人、动物和机器如何相互控制和通信的科学研究。
控制论与系统论和信息论一起在中国大陆学术界曾被称作“老三论”，是现代資訊技术的理论基础。
在21世纪，控制论的定义变得更加廣泛，主要用于指代“对任何使用科学技术的系统的控制”。由于这一定义过于廣泛，许多相关人士不再使用“控制论”一词。
控制论与对系统的研究有关，如自动化系统、物理系统、生物系统、认知系统、以及社会系统等等。控制论可被应用于研究包含信令回路的系统。信令回路在这里指，当一个系统的运作改变了它所在的环境，而这些改变又反过来反馈于系统上，并导致系统本身的变化。这种循环最初被称为“循环影响”关系。

【第 102 篇 · 自然科学与系统论】《氣候變化》
當今氣候變化包括全球变暖（全球均溫持续上升）與其对地球气候系统進一步的影响。气候变化广义上包括以往地球氣候的长期演变，而当前全球升温主要來自人类活动，尤其工业革命以降使用的化石燃料。燃燒化石燃料、森林砍伐以及部分农、工業活动排放的温室气体，會吸收地表受日照後变暖輻射出的部分熱量，從而使低层大气变暖。二氧化碳是导致全球暖化的主要元兇，其浓度相較前工業社會已增加约50%，达到数百万年来的最高水平。
氣候變化對環境的影響日益顯著。沙漠正在擴張，熱浪和野火也變得愈加普遍。 北極地區的暖化加劇，導致永凍土融化、冰川退縮和海冰減少。 氣溫升高也導致了更強烈的風暴、乾旱和其他極端天氣。 山區、珊瑚礁和北極的環境快速變化，迫使許多物種遷移或走向滅絕。 即使未來限制暖化的努力取得成功，有些影響仍將持續數個世紀，包括海洋暖化、海洋酸化和海平面上升。
氣候變化威脅著人類，帶來更頻繁的洪水、酷熱、糧食和水源短缺、更多疾病以及經濟損失。 人類遷徙和衝突也可能因此而生。 世界衛生組織稱氣候變化是21世紀對全球健康的最大威脅之一。 如果不採取行動限制暖化，社會和生態系統將面臨更嚴峻的風險。 透過防洪措施或種植抗旱作物等方式適應氣候變化，可以在一定程度上減輕風險，但某些適應措施已達到極限。 較貧窮的地区雖然只佔全球排放量的一小部分，但他們適應氣候變化的能力最弱，也最容易受到衝擊。
21世纪初，人类已經觀察到許多氣候變化的影響，其中2024年是有紀錄以來最熱的一年，比1850年有常規紀錄以來高出+1.60 °C（2.88 °F）。 氣溫若持續上升，不僅會加劇這些影響，還可能觸發臨界點，例如格陵蘭冰原的完全融化。 根據2015年的《巴黎協定》，各國共同同意將全球暖化控制在「遠低於2°C」的範圍內。然而，即便各國履行現有的承諾，到本世紀末，全球氣溫仍可能上升約2.8 °C（5.0 °F）。
全球範圍內對氣候行動的支持相當普遍， 大多數國家都設定了實現淨零排放的目標。 要逐步淘汰化石燃料，可以透過停止化石燃料補貼、節約能源，以及轉向低碳電力等方式達成。這些能源包括風能、太陽能、水力和核能。 清潔電力可以取代化石燃料，為電動車、電熱建築和工業製程提供動力。 此外，也可以透過移除大氣中的碳來減緩暖化，例如增加森林覆蓋率，或採用能將碳儲存在土壤中的耕作方法。

【第 103 篇 · 自然科学与系统论】《混沌理论》
混沌理论（英語：Chaos theory）是关于非线性系统在一定参数条件下展现分岔、周期运动与非周期运动相互纠缠，以至于通向某种非周期有序运动的理论。在耗散系统和保守系统中，混沌运动有不同表现，前者有吸引子，后者无（也称含混沌吸引子）。
从20世纪80年代中期到20世纪末，混沌理论迅速吸引了数学、物理、工程、生态学、经济学、气象学、情报学等诸多领域学者有关注，引发了全球混沌热。混沌，也写作浑沌（比如《庄子》）。自然科学中讲的混沌运动指确定性系统中展示的一种類似随机的行为或性态。确定性是指方程不含随机项的系统，也称动力系统。典型的模型有單峰映象迭代系统，洛伦兹微分方程系统，若斯叻吸引子，杜芬方程，蔡氏电路，陳氏吸引子等。为浑沌理论做出重要贡献的学者有庞加莱、洛伦兹、上田睆亮、费根堡姆、约克、李天岩、斯美尔、芒德勃罗等。混沌理论向前可追溯到19世纪庞加莱等人对天体力学的研究，他提出了同宿轨道、异宿轨道的概念，他也被称为浑沌学之父。
混沌行为可以在许多自然系统中被观测到，例如天气和气候。对于这个行为的研究，可以通过分析混沌数学模型，或者通过诸如递归图和庞加莱映射等分析技术。

【第 104 篇 · 自然科学与系统论】《演化生物学》
演化生物学（英語：evolutionary biology）是生物学的一个分支，其关注的是所产生地球上生命多样性的演化的研究。研究演化生物学的人被称为一个演化生物学家。演化生物学家研究物种的起源和新物种的起源。

【第 105 篇 · 自然科学与系统论】《生物多樣性》
生物多樣性（英語：Biodiversity）是地球上生命的多樣性及差異性，差異程度可從三個層面來審視：基因差異、物種多樣性及生態系統多樣性。生物多樣性並非平均分布在全球；由於赤道附近氣候溫暖且初級生產更高，熱帶地區的生物多樣性通常較為豐沛；熱帶雨林生態系統覆蓋地球表面雖不足10%，卻擁有全球約90%物種。海洋生物多樣性則以西太平洋沿岸（海面溫度最高）及各海洋的中緯度區域較高。物種多樣性分布呈現出緯度梯度。生物多樣性大多有密集於生物多樣性熱點的傾向，且隨著時間愈加繁盛，但是由於森林砍伐帶來的主要後果，預期未來生物多樣性可能會趨緩。生物多樣性和維繫著生命的許多過程（演化、生態及文化）息息相關。
環境變化劇烈通常會導致大規模滅絕。地球上曾經存活過的所有物種，估計超過99.9%（總計超過50億種）已經滅絕。世上目前物種數量約有1,000萬至1,400萬種，其中約120萬種已被登錄，超過86%物種則尚未被描述。相關DNA鹼基對的總量估計為5.0x1037，重達500億噸。相較之下，生物圈的總生物量預估有高達4萬億噸的碳。2016年7月，科學家從地球上所有生物的最後共同祖先（LUA）中識別出355個基因的組合。
地球年齡約為45.4億年。目前的共識是地球上最早的生命證據至少可以追溯到35億年前，即冥古宙熾熱岩漿開始凝固後的始太古代。西澳大利亞34.8億年前的砂岩中發現了微生物席化石。還有在格陵蘭島西部37億年前變質沉積岩中發現的石墨也是早期生物物質物理證據。2015年在西澳大利亞41億年前的岩石中發現了「生物物質的殘跡」，引述其中某位研究人員的說法：「如果地球生命相對出現得這麼迅速，放諸宇宙間可能也是常態。」
生命起源以來，發生過五次生物集群滅絕及幾次小型滅絕事件，導致了生物多樣性大規模地急遽下降；然後在周期式生物多樣性大量喪失之後，經常也伴隨著生物多樣性急劇上升。但是人類出現以後，生物多樣性持續減少，基因多樣性也一損俱損，被稱作第六次大滅絕—全新世滅絕；人為影響正是主因，棲地破壞尤甚。生物多樣性對於人類健康有許多正面影響，少數研究呈現的負面影響算是瑕不掩瑜。

【第 106 篇 · 综合通识】《形上學》
形而上学，简称形上学，也称为形之上学（英語：Metaphysics），在古希腊时期指研究存在和事物本质的学问。
形上學是哲学的一个分支或范畴，被视为首要哲学和“哲学的基本问题”。对于不能直接透过感知所得到答案的问题，它在先验条件（可看成公理化的假设）下，透过理性的逻辑推理推演出答案，并且不能与经验证据相矛盾。它是人类理性对于事物最普遍的面相和终极的原因的探索的一门学科。
《史丹佛哲学百科全书》指出，当代的“形而上学”题目在不断的扩展，并解释了其中的原因，以及为什么很难定义清楚什么是形而上学，以及哪些是形而上学研究的对象。
形上學的主要问题包括：
根本上有什麼存在？（What is ultimately there?）
它是什麼樣的？（What is it like?）
形上學家們試圖闡明人們用以理解世界的基本概念（範疇），例如存在、客體（objects）及其性質、空間和時間、因果和可能性。形上學的主要分支學科之一是本體論，即對基本範疇及其相互關連的研究。另一個形上學的主要分支是宇宙論，即對本源（如果有的話）、基本結構、本性（nature）、物力論的研究。

【第 107 篇 · 综合通识】《注意》
注意（英語：attention，focus）或注意力，是一个医学或心理学概念，属于认知过程的一部分，是对环境的一部分或一方面的选择性警觉，或因局部刺激导致意识水平的提高与知觉的选择性集中。例如侧耳倾听某人的说话，而忽略房间内其他人的交谈；或者在驾驶汽车时接听手机。注意是心理学中研究最热门的题目之一。
在与人类意识有关的许多认知过程（决策、记忆、情绪等）中，注意被认为是最具体的，由于它与知觉的关系非常密切。同样，它也是其他认知的入门。
注意表现为对某对象的指向和集中，因此具有指向性和集中性两个特点。

【第 108 篇 · 综合通识】《王陽明》
王守仁（1472年10月31日—1529年1月9日），幼名雲，字伯安，号阳明子，浙江紹興府餘姚縣（今浙江省餘姚市）人，明代中期乃至中國歷史上重要和影響深遠的思想家、哲学家、书法家、文學家、政治家、军事家、教育家、儒生、心學家，也是漢字文化圈中最重要的儒家學者之一，在儒家之中佔有極其重要的地位。官至南京兵部尚书、都察院左都御史，因平定宸濠之乱等军功而封爵新建伯，隆慶時追赠侯爵。諡文成。
他是陆王心学之集大成者，不但精通儒、釋、道三教，而且能统军征战。
因他曾在贵阳修文阳明洞天居住，自号“阳明子”，故被学者称为“阳明先生”，後世一般称王阳明，其学说世称“阳明学”，在中国、日本、朝鲜半岛都有重要而深远的影响。

【第 109 篇 · 综合通识】《现代化》
现代化（英語：Modernization），又譯近代化，該詞常被用来描述现代发生的社会和文化变迁的现象。根据马格纳雷拉（Paul J. Magnarella）的定义，现代化是发展中的社会为了获得发达的工业社会所具有的一些特点，而经历的文化与社会变迁的全球性过程。
从历史上来讲，它主要指近代產業革命以來，隨著科學精神、工業化拓展到全球，世界各國一種向以德法英為主的西歐國家跟斯堪的納維亞半島為主的北歐國家（歐洲）和美加為主的北美國家（北美洲）還有纽澳為主的大洋洲國家等地許多近現代以來形成的價值為目標，寻求新出路的过程，儘管二者並不完全相等，但由於跟西方化的內涵相當接近因此經常被誤認為相同的概念。西方化與現代化仍有許多共通之處，因為西方國家是現代化過程中的先行者，最早经历了巨大的社會轉變與文化融合，而各自的摸索經驗至今仍在持續。一般而言，近代化包括了學術知識上的科學化、法律政治上的民主化、经济上的標準工业化、思想作品多元自由化、生活文化领域的個人化、宗教色彩褪去的世俗化等。

【第 110 篇 · 综合通识】《軸心世紀》
軸心时代（德語：Achsenzeit；英語：Axial Age或Axis Age），是一个由德國哲學家卡爾·雅士培提出的哲學發展理論。意指西元前8世纪至西元前3世纪之間，世上主要宗教背後的哲學都同時發展起來。
据雅斯贝尔斯所说，在这一时期，普遍化的思维方式几乎同时出现在波斯、印度、中国、黎凡特和希腊-罗马世界，而这些迥异文化之间并没有明显的交流。雅斯贝尔斯指出，这一时代的关键思想家对后世的哲学与宗教产生了深远影响，并归纳出这些思想家所在地区的共同特征。
“轴心时代”的历史有效性备受争议。对雅斯贝尔斯的一些批评包括：无法证明古希腊、黎凡特、印度和中国在同一时期出现的思想发展之间存在共同的根源；在“前轴心”和“后轴心”时期之间并没有明显的断裂；以及排除了那些不符合定义却具有关键地位的人物（例如耶稣、穆罕默德和埃赫那吞）。
尽管存在这些批评，“轴心时代”的概念仍然具有影响力。许多学者认可在这一时期确实发生了宗教与哲学话语的深刻转变，但对其根本原因却意见不一。正如罗伯特·贝拉和汉斯·约阿斯所说：“在欧亚大陆的重要地区，公元前一千纪中叶标志着人类文化史上的一次重大转折，并将这一时期称为‘轴心时代’的观点，已经被广泛接受，尽管并非普遍认同。”
一些人類學家相信，軸心時代由農業革命引發。

【第 111 篇 · 综合通识】《量子力学》
量子力学（quantum mechanics）是物理學的分支學科。它描述原子尺度及原子尺度以下的自然行為。 它是所有量子物理學的基礎，包括量子化學、量子場論、量子技術和量子信息科学。
量子力学与相对论一起被认为是现代物理学的两大基本支柱。19世紀末，人們發現舊有的經典理論無法解釋微观系统，於是經由物理學家的努力，在20世紀初創立量子力学，解釋了這些現象。量子力學從根本上改變人類對物質結構及其相互作用的理解。除了透过广义相对论描写的引力外，迄今所有基本相互作用均可以在量子力学的框架内描述（量子场论）。
量子理论的重要应用包括宇宙學、量子化学、量子光学、量子计算、超导磁体、发光二极管、激光器、晶体管和半导体如微处理器等。
愛因斯坦可能是在科學文獻中最先給出術語「量子力學」的物理學者。
量子力學逐漸從理論中興起，用來解釋與經典物理學不相符的觀測結果，例如馬克斯·普朗克在1900年解決黑體輻射問題，以及阿爾伯特·愛因斯坦1905年論文中能量與頻率的對應關係，該論文解釋了光电效应影響。 這些理解微觀現象的早期嘗試，現在被稱為“舊量子論”，導致尼爾斯·玻爾、歐文·薛定諤、維爾納·海森堡、馬克斯·玻恩、保羅·狄拉克等人在1920年代中期全面發展了量子力學。 現代理論是用各種專門發展的數學形式體系來表達的。 其中之一，稱為波函數的數學實體以機率幅的形式提供有關粒子能量、動量和其他物理特性的測量結果的資訊。

8.4. 循环神经网络 &#8212; 动手学深度学习 2.0.0 documentation

3.2. 线性回归的从零开始实现

3.6. softmax回归的从零开始实现

3.7. softmax回归的简洁实现

4.2. 多层感知机的从零开始实现

4.3. 多层感知机的简洁实现

4.4. 模型选择、欠拟合和过拟合

4.6. 暂退法（Dropout）

4.7. 前向传播、反向传播和计算图

4.8. 数值稳定性和模型初始化

4.10. 实战Kaggle比赛：预测房价

6.6. 卷积神经网络（LeNet）

7.1. 深度卷积神经网络（AlexNet）

7.2. 使用块的网络（VGG）

7.3. 网络中的网络（NiN）

7.4. 含并行连结的网络（GoogLeNet）

7.6. 残差网络（ResNet）

7.7. 稠密连接网络（DenseNet）

8.5. 循环神经网络的从零开始实现

8.6. 循环神经网络的简洁实现

9.1. 门控循环单元（GRU）

9.2. 长短期记忆网络（LSTM）

9.7. 序列到序列学习（seq2seq）

10.2. 注意力汇聚：Nadaraya-Watson 核回归

10.4. Bahdanau 注意力

10.6. 自注意力和位置编码

11.5. 小批量随机梯度下降

11.7. AdaGrad算法

11.8. RMSProp算法

12.6. 多GPU的简洁实现

13.7. 单发多框检测（SSD）

13.8. 区域卷积神经网络（R-CNN）系列

13.13. 实战 Kaggle 比赛：图像分类 (CIFAR-10)

13.14. 实战Kaggle比赛：狗的品种识别（ImageNet Dogs）

14.1. 词嵌入（word2vec）

14.3. 用于预训练词嵌入的数据集

14.4. 预训练word2vec

14.5. 全局向量的词嵌入（GloVe）

14.7. 词的相似性和类比任务

14.8. 来自Transformers的双向编码器表示（BERT）

14.9. 用于预训练BERT的数据集

15.2. 情感分析：使用循环神经网络

15.3. 情感分析：使用卷积神经网络

15.4. 自然语言推断与数据集

15.5. 自然语言推断：使用注意力

15.6. 针对序列级和词元级应用微调BERT

15.7. 自然语言推断：微调BERT

16.1. 使用Jupyter Notebook

16.2. 使用Amazon SageMaker

16.3. 使用Amazon EC2实例

16.4. 选择服务器和GPU

16.6. d2l API 文档

3.2. 线性回归的从零开始实现

3.6. softmax回归的从零开始实现

3.7. softmax回归的简洁实现

4.2. 多层感知机的从零开始实现

4.3. 多层感知机的简洁实现

4.4. 模型选择、欠拟合和过拟合

4.6. 暂退法（Dropout）

4.7. 前向传播、反向传播和计算图

4.8. 数值稳定性和模型初始化

4.10. 实战Kaggle比赛：预测房价

6.6. 卷积神经网络（LeNet）

7.1. 深度卷积神经网络（AlexNet）

7.2. 使用块的网络（VGG）

7.3. 网络中的网络（NiN）

7.4. 含并行连结的网络（GoogLeNet）

7.6. 残差网络（ResNet）

7.7. 稠密连接网络（DenseNet）

8.5. 循环神经网络的从零开始实现

8.6. 循环神经网络的简洁实现

9.1. 门控循环单元（GRU）

9.2. 长短期记忆网络（LSTM）

9.7. 序列到序列学习（seq2seq）

10.2. 注意力汇聚：Nadaraya-Watson 核回归

10.4. Bahdanau 注意力

10.6. 自注意力和位置编码

11.5. 小批量随机梯度下降

11.7. AdaGrad算法

11.8. RMSProp算法

12.6. 多GPU的简洁实现

13.7. 单发多框检测（SSD）

13.8. 区域卷积神经网络（R-CNN）系列

13.13. 实战 Kaggle 比赛：图像分类 (CIFAR-10)

13.14. 实战Kaggle比赛：狗的品种识别（ImageNet Dogs）

14.1. 词嵌入（word2vec）

14.3. 用于预训练词嵌入的数据集

14.4. 预训练word2vec

14.5. 全局向量的词嵌入（GloVe）

14.7. 词的相似性和类比任务

14.8. 来自Transformers的双向编码器表示（BERT）

14.9. 用于预训练BERT的数据集

15.2. 情感分析：使用循环神经网络

15.3. 情感分析：使用卷积神经网络

15.4. 自然语言推断与数据集

15.5. 自然语言推断：使用注意力

15.6. 针对序列级和词元级应用微调BERT

15.7. 自然语言推断：微调BERT

16.1. 使用Jupyter Notebook

16.2. 使用Amazon SageMaker

16.3. 使用Amazon EC2实例

16.4. 选择服务器和GPU

16.6. d2l API 文档

8.4. 循环神经网络¶   Colab [mxnet]  Open the notebook in Colab   Colab [pytorch]  Open the notebook in Colab   Colab [tensorflow]  Open the notebook in Colab   Colab [paddle]  Open the notebook in Colab   SageMaker Studio Lab  Open the notebook in SageMaker Studio Lab

我们介绍了\(n\)元语法模型，

其中单词\(x_t\)在时间步\(t\)的条件概率仅取决于前面\(n-1\)个单词。

对于时间步\(t-(n-1)\)之前的单词，

如果我们想将其可能产生的影响合并到\(x_t\)上，

需要增加\(n\)，然而模型参数的数量也会随之呈指数增长，

因为词表\(\mathcal{V}\)需要存储\(|\mathcal{V}|^n\)个数字，

因此与其将\(P(x_t \mid x_{t-1}, \ldots, x_{t-n+1})\)模型化，

其中\(h_{t-1}\)是隐状态（hidden state），

也称为隐藏变量（hidden variable），

它存储了到时间步\(t-1\)的序列信息。

通常，我们可以基于当前输入\(x_{t}\)和先前隐状态\(h_{t-1}\)

来计算时间步\(t\)处的任何时间的隐状态：

对于 (8.4.2)中的函数\(f\)，隐变量模型不是近似值。

毕竟\(h_t\)是可以仅仅存储到目前为止观察到的所有数据，

然而这样的操作可能会使计算和存储的代价都变得昂贵。

值得注意的是，隐藏层和隐状态指的是两个截然不同的概念。

如上所述，隐藏层是在从输入到输出的路径上（以观测角度来理解）的隐藏的层，

而隐状态则是在给定步骤所做的任何事情（以技术角度来定义）的输入，

并且这些状态只能通过先前时间步的数据来计算。

循环神经网络（recurrent neural networks，RNNs）

是具有隐状态的神经网络。 在介绍循环神经网络模型之前， 我们首先回顾

4.1节中介绍的多层感知机模型。

8.4.1. 无隐状态的神经网络¶

让我们来看一看只有单隐藏层的多层感知机。

设隐藏层的激活函数为\(\phi\)，

给定一个小批量样本\(\mathbf{X} \in \mathbb{R}^{n \times d}\)，

其中批量大小为\(n\)，输入维度为\(d\)，

则隐藏层的输出\(\mathbf{H} \in \mathbb{R}^{n \times h}\)通过下式计算：

我们拥有的隐藏层权重参数为\(\mathbf{W}_{xh} \in \mathbb{R}^{d \times h}\)，

偏置参数为\(\mathbf{b}_h \in \mathbb{R}^{1 \times h}\)，

以及隐藏单元的数目为\(h\)。 因此求和时可以应用广播机制（见

接下来，将隐藏变量\(\mathbf{H}\)用作输出层的输入。

其中，\(\mathbf{O} \in \mathbb{R}^{n \times q}\)是输出变量，

\(\mathbf{W}_{hq} \in \mathbb{R}^{h \times q}\)是权重参数，

\(\mathbf{b}_q \in \mathbb{R}^{1 \times q}\)是输出层的偏置参数。

如果是分类问题，我们可以用\(\text{softmax}(\mathbf{O})\)

这完全类似于之前在 8.1节中解决的回归问题，

因此我们省略了细节。 无须多言，只要可以随机选择“特征-标签”对，

并且通过自动微分和随机梯度下降能够学习网络参数就可以了。

8.4.2. 有隐状态的循环神经网络¶

有了隐状态后，情况就完全不同了。

假设我们在时间步\(t\)有小批量输入\(\mathbf{X}_t \in \mathbb{R}^{n \times d}\)。

换言之，对于\(n\)个序列样本的小批量，

\(\mathbf{X}_t\)的每一行对应于来自该序列的时间步\(t\)处的一个样本。

接下来，用\(\mathbf{H}_t \in \mathbb{R}^{n \times h}\)

表示时间步\(t\)的隐藏变量。 与多层感知机不同的是，

我们在这里保存了前一个时间步的隐藏变量\(\mathbf{H}_{t-1}\)，

并引入了一个新的权重参数\(\mathbf{W}_{hh} \in \mathbb{R}^{h \times h}\)，

来描述如何在当前时间步中使用前一个时间步的隐藏变量。

具体地说，当前时间步隐藏变量由当前时间步的输入

与前一个时间步的隐藏变量一起计算得出：

\(\mathbf{H}_{t-1} \mathbf{W}_{hh}\)， 从而实例化了

(8.4.2)。 从相邻时间步的隐藏变量\(\mathbf{H}_t\)和

\(\mathbf{H}_{t-1}\)之间的关系可知，

这些变量捕获并保留了序列直到其当前时间步的历史信息，

就如当前时间步下神经网络的状态或记忆，

因此这样的隐藏变量被称为隐状态（hidden state）。

由于在当前时间步中， 隐状态使用的定义与前一个时间步中使用的定义相同，

因此 (8.4.5)的计算是循环的（recurrent）。

于是基于循环计算的隐状态神经网络被命名为 循环神经网络（recurrent

neural network）。 在循环神经网络中执行

(8.4.5)计算的层 称为循环层（recurrent

有许多不同的方法可以构建循环神经网络， 由

(8.4.5)定义的隐状态的循环神经网络是非常常见的一种。

对于时间步\(t\)，输出层的输出类似于多层感知机中的计算：

循环神经网络的参数包括隐藏层的权重

\(\mathbf{W}_{xh} \in \mathbb{R}^{d \times h}, \mathbf{W}_{hh} \in \mathbb{R}^{h \times h}\)和偏置\(\mathbf{b}_h \in \mathbb{R}^{1 \times h}\)，

以及输出层的权重\(\mathbf{W}_{hq} \in \mathbb{R}^{h \times q}\)

和偏置\(\mathbf{b}_q \in \mathbb{R}^{1 \times q}\)。

值得一提的是，即使在不同的时间步，循环神经网络也总是使用这些模型参数。

因此，循环神经网络的参数开销不会随着时间步的增加而增加。

图8.4.1展示了循环神经网络在三个相邻时间步的计算逻辑。

在任意时间步\(t\)，隐状态的计算可以被视为：

拼接当前时间步\(t\)的输入\(\mathbf{X}_t\)和前一时间步\(t-1\)的隐状态\(\mathbf{H}_{t-1}\)；

将拼接的结果送入带有激活函数\(\phi\)的全连接层。

全连接层的输出是当前时间步\(t\)的隐状态\(\mathbf{H}_t\)。

在本例中，模型参数是\(\mathbf{W}_{xh}\)和\(\mathbf{W}_{hh}\)的拼接，

以及\(\mathbf{b}_h\)的偏置，所有这些参数都来自

当前时间步\(t\)的隐状态\(\mathbf{H}_t\)

将参与计算下一时间步\(t+1\)的隐状态\(\mathbf{H}_{t+1}\)。

而且\(\mathbf{H}_t\)还将送入全连接输出层，

用于计算当前时间步\(t\)的输出\(\mathbf{O}_t\)。

图8.4.1 具有隐状态的循环神经网络¶

\(\mathbf{X}_t \mathbf{W}_{xh} + \mathbf{H}_{t-1} \mathbf{W}_{hh}\)的计算，

相当于\(\mathbf{X}_t\)和\(\mathbf{H}_{t-1}\)的拼接

与\(\mathbf{W}_{xh}\)和\(\mathbf{W}_{hh}\)的拼接的矩阵乘法。

虽然这个性质可以通过数学证明，

但在下面我们使用一个简单的代码来说明一下。

首先，我们定义矩阵X、W_xh、H和W_hh，

它们的形状分别为\((3，1)\)、\((1，4)\)、\((3，4)\)和\((4，4)\)。

分别将X乘以W_xh，将H乘以W_hh，

然后将这两个乘法相加，我们得到一个形状为\((3，4)\)的矩阵。

现在，我们沿列（轴1）拼接矩阵X和H，

沿行（轴0）拼接矩阵W_xh和W_hh。

这两个拼接分别产生形状\((3, 5)\)和形状\((5, 4)\)的矩阵。

我们得到与上面相同形状\((3, 4)\)的输出矩阵。

8.4.3. 基于循环神经网络的字符级语言模型¶

回想一下 8.3节中的语言模型，

我们的目标是根据过去的和当前的词元预测下一个词元，

因此我们将原始序列移位一个词元作为标签。

Bengio等人首先提出使用神经网络进行语言建模

接下来，我们看一下如何使用循环神经网络来构建语言模型。

设小批量大小为1，批量中的文本序列为“machine”。

为了简化后续部分的训练，我们考虑使用 字符级语言模型（character-level

language model）， 将文本词元化为字符而不是单词。

如何通过基于字符级语言建模的循环神经网络，

使用当前的和先前的字符预测下一个字符。

图8.4.2 基于循环神经网络的字符级语言模型：输入序列和标签序列分别为“machin”和“achine”¶

在训练过程中，我们对每个时间步的输出层的输出进行softmax操作，

然后利用交叉熵损失计算模型输出和标签之间的误差。

由于隐藏层中隐状态的循环计算，

图8.4.2中的第\(3\)个时间步的输出\(\mathbf{O}_3\)

由文本序列“m”“a”和“c”确定。

由于训练数据中这个文本序列的下一个字符是“h”，

因此第\(3\)个时间步的损失将取决于下一个字符的概率分布，

而下一个字符是基于特征序列“m”“a”“c”和这个时间步的标签“h”生成的。

在实践中，我们使用的批量大小为\(n&gt;1\)，

每个词元都由一个\(d\)维向量表示。

因此，在时间步\(t\)输入\(\mathbf X_t\)将是一个\(n\times d\)矩阵，

8.4.4. 困惑度（Perplexity）¶

这将在后续部分中用于评估基于循环神经网络的模型。

一个好的语言模型能够用高度准确的词元来预测我们接下来会看到什么。

考虑一下由不同的语言模型给出的对“It is raining …”（“…下雨了”）的续写：

“It is raining outside”（外面下雨了）；

“It is raining banana tree”（香蕉树下雨了）；

“It is raining piouw;kcj pwepoiut”（piouw;kcj pwepoiut下雨了）。

就质量而言，例\(1\)显然是最合乎情理、在逻辑上最连贯的。

虽然这个模型可能没有很准确地反映出后续词的语义， 比如，“It is raining in

San Francisco”（旧金山下雨了） 和“It is raining in winter”（冬天下雨了）

可能才是更完美的合理扩展， 但该模型已经能够捕捉到跟在后面的是哪类单词。

例\(2\)则要糟糕得多，因为其产生了一个无意义的续写。

尽管如此，至少该模型已经学会了如何拼写单词，

以及单词之间的某种程度的相关性。

最后，例\(3\)表明了训练不足的模型是无法正确地拟合数据的。

我们可以通过计算序列的似然概率来度量模型的质量。

然而这是一个难以理解、难以比较的数字。

毕竟，较短的序列比较长的序列更有可能出现，

因此评估模型产生托尔斯泰的巨著《战争与和平》的可能性

不可避免地会比产生圣埃克苏佩里的中篇小说《小王子》可能性要小得多。

而缺少的可能性值相当于平均数。

在这里，信息论可以派上用场了。 我们在引入softmax回归 （

3.4.7节）时定义了熵、惊异和交叉熵，

如果想要压缩文本，我们可以根据当前词元集预测的下一个词元。

一个更好的语言模型应该能让我们更准确地预测下一个词元。

因此，它应该允许我们在压缩序列时花费更少的比特。

所以我们可以通过一个序列中所有的\(n\)个词元的交叉熵损失的平均值来衡量：

其中\(P\)由语言模型给出，

\(x_t\)是在时间步\(t\)从该序列中观察到的实际词元。

这使得不同长度的文档的性能具有了可比性。

由于历史原因，自然语言处理的科学家更喜欢使用一个叫做困惑度（perplexity）的量。

简而言之，它是 (8.4.7)的指数：

困惑度的最好的理解是“下一个词元的实际选择数的调和平均数”。

在最好的情况下，模型总是完美地估计标签词元的概率为1。

在这种情况下，模型的困惑度为1。

在最坏的情况下，模型总是预测标签词元的概率为0。

在这种情况下，困惑度是正无穷大。

在基线上，该模型的预测是词表的所有可用词元上的均匀分布。

在这种情况下，困惑度等于词表中唯一词元的数量。

事实上，如果我们在没有任何压缩的情况下存储序列，

这将是我们能做的最好的编码方式。 因此，这种方式提供了一个重要的上限，

而任何实际模型都必须超越这个上限。

在接下来的小节中，我们将基于循环神经网络实现字符级语言模型，

并使用困惑度来评估这样的模型。

对隐状态使用循环计算的神经网络称为循环神经网络（RNN）。

循环神经网络的隐状态可以捕获直到当前时间步序列的历史信息。

循环神经网络模型的参数数量不会随着时间步的增加而增加。

我们可以使用循环神经网络创建字符级语言模型。

我们可以使用困惑度来评价语言模型的质量。

如果我们使用循环神经网络来预测文本序列中的下一个字符，那么任意输出所需的维度是多少？

为什么循环神经网络可以基于文本序列中所有先前的词元，在某个时间步表示当前词元的条件概率？

如果基于一个长序列进行反向传播，梯度会发生什么状况？

与本节中描述的语言模型相关的问题有哪些？

8.4.1. 无隐状态的神经网络

8.4.2. 有隐状态的循环神经网络

8.4.3. 基于循环神经网络的字符级语言模型

8.4.4. 困惑度（Perplexity）

8.5. 循环神经网络的从零开始实现

8.3. 语言模型和数据集 &#8212; 动手学深度学习 2.0.0 documentation

3.2. 线性回归的从零开始实现

3.6. softmax回归的从零开始实现

3.7. softmax回归的简洁实现

4.2. 多层感知机的从零开始实现

4.3. 多层感知机的简洁实现

4.4. 模型选择、欠拟合和过拟合

4.6. 暂退法（Dropout）

4.7. 前向传播、反向传播和计算图

4.8. 数值稳定性和模型初始化

4.10. 实战Kaggle比赛：预测房价

6.6. 卷积神经网络（LeNet）

7.1. 深度卷积神经网络（AlexNet）

7.2. 使用块的网络（VGG）

7.3. 网络中的网络（NiN）

7.4. 含并行连结的网络（GoogLeNet）

7.6. 残差网络（ResNet）

7.7. 稠密连接网络（DenseNet）

8.5. 循环神经网络的从零开始实现

8.6. 循环神经网络的简洁实现

9.1. 门控循环单元（GRU）

9.2. 长短期记忆网络（LSTM）

9.7. 序列到序列学习（seq2seq）

10.2. 注意力汇聚：Nadaraya-Watson 核回归

10.4. Bahdanau 注意力

10.6. 自注意力和位置编码

11.5. 小批量随机梯度下降

11.7. AdaGrad算法

11.8. RMSProp算法

12.6. 多GPU的简洁实现

13.7. 单发多框检测（SSD）

13.8. 区域卷积神经网络（R-CNN）系列

13.13. 实战 Kaggle 比赛：图像分类 (CIFAR-10)

13.14. 实战Kaggle比赛：狗的品种识别（ImageNet Dogs）

14.1. 词嵌入（word2vec）

14.3. 用于预训练词嵌入的数据集

14.4. 预训练word2vec

14.5. 全局向量的词嵌入（GloVe）

14.7. 词的相似性和类比任务

14.8. 来自Transformers的双向编码器表示（BERT）

14.9. 用于预训练BERT的数据集

15.2. 情感分析：使用循环神经网络

15.3. 情感分析：使用卷积神经网络

15.4. 自然语言推断与数据集

15.5. 自然语言推断：使用注意力

15.6. 针对序列级和词元级应用微调BERT

15.7. 自然语言推断：微调BERT

16.1. 使用Jupyter Notebook

16.2. 使用Amazon SageMaker

16.3. 使用Amazon EC2实例

16.4. 选择服务器和GPU

16.6. d2l API 文档

3.2. 线性回归的从零开始实现

3.6. softmax回归的从零开始实现

3.7. softmax回归的简洁实现

4.2. 多层感知机的从零开始实现

4.3. 多层感知机的简洁实现

4.4. 模型选择、欠拟合和过拟合

4.6. 暂退法（Dropout）

4.7. 前向传播、反向传播和计算图

4.8. 数值稳定性和模型初始化

4.10. 实战Kaggle比赛：预测房价

6.6. 卷积神经网络（LeNet）

7.1. 深度卷积神经网络（AlexNet）

7.2. 使用块的网络（VGG）

7.3. 网络中的网络（NiN）

7.4. 含并行连结的网络（GoogLeNet）

7.6. 残差网络（ResNet）

7.7. 稠密连接网络（DenseNet）

8.5. 循环神经网络的从零开始实现

8.6. 循环神经网络的简洁实现

9.1. 门控循环单元（GRU）

9.2. 长短期记忆网络（LSTM）

9.7. 序列到序列学习（seq2seq）

10.2. 注意力汇聚：Nadaraya-Watson 核回归

10.4. Bahdanau 注意力

10.6. 自注意力和位置编码

11.5. 小批量随机梯度下降

11.7. AdaGrad算法

11.8. RMSProp算法

12.6. 多GPU的简洁实现

13.7. 单发多框检测（SSD）

13.8. 区域卷积神经网络（R-CNN）系列

13.13. 实战 Kaggle 比赛：图像分类 (CIFAR-10)

13.14. 实战Kaggle比赛：狗的品种识别（ImageNet Dogs）

14.1. 词嵌入（word2vec）

14.3. 用于预训练词嵌入的数据集

14.4. 预训练word2vec

14.5. 全局向量的词嵌入（GloVe）

14.7. 词的相似性和类比任务

14.8. 来自Transformers的双向编码器表示（BERT）

14.9. 用于预训练BERT的数据集

15.2. 情感分析：使用循环神经网络

15.3. 情感分析：使用卷积神经网络

15.4. 自然语言推断与数据集

15.5. 自然语言推断：使用注意力

15.6. 针对序列级和词元级应用微调BERT

15.7. 自然语言推断：微调BERT

16.1. 使用Jupyter Notebook

16.2. 使用Amazon SageMaker

16.3. 使用Amazon EC2实例

16.4. 选择服务器和GPU

16.6. d2l API 文档

8.3. 语言模型和数据集¶   Colab [mxnet]  Open the notebook in Colab   Colab [pytorch]  Open the notebook in Colab   Colab [tensorflow]  Open the notebook in Colab   Colab [paddle]  Open the notebook in Colab   SageMaker Studio Lab  Open the notebook in SageMaker Studio Lab

我们了解了如何将文本数据映射为词元，

以及将这些词元可以视为一系列离散的观测，例如单词或字符。

假设长度为\(T\)的文本序列中的词元依次为\(x_1, x_2, \ldots, x_T\)。

于是，\(x_t\)（\(1 \leq t \leq T\)）

可以被认为是文本序列在时间步\(t\)处的观测或标签。

在给定这样的文本序列时，语言模型（language

model）的目标是估计序列的联合概率

例如，只需要一次抽取一个词元\(x_t \sim P(x_t \mid x_{t-1}, \ldots, x_1)\)，

一个理想的语言模型就能够基于模型本身生成自然文本。

与猴子使用打字机完全不同的是，从这样的模型中提取的文本

都将作为自然语言（例如，英语文本）来传递。

只需要基于前面的对话片断中的文本， 就足以生成一个有意义的对话。

显然，我们离设计出这样的系统还很遥远，

因为它需要“理解”文本，而不仅仅是生成语法合理的内容。

尽管如此，语言模型依然是非常有用的。 例如，短语“to recognize

speech”和“to wreck a nice beach”读音上听起来非常相似。

这种相似性会导致语音识别中的歧义，但是这很容易通过语言模型来解决，

因为第二句的语义很奇怪。 同样，在文档摘要生成算法中，

“狗咬人”比“人咬狗”出现的频率要高得多，

或者“我想吃奶奶”是一个相当匪夷所思的语句，

而“我想吃，奶奶”则要正常得多。

显而易见，我们面对的问题是如何对一个文档， 甚至是一个词元序列进行建模。

假设在单词级别对文本数据进行词元化， 我们可以依靠在

例如，包含了四个单词的一个文本序列的概率是：

为了训练语言模型，我们需要计算单词的概率，

以及给定前面几个单词后出现某个单词的条件概率。

这些概率本质上就是语言模型的参数。

这里，我们假设训练数据集是一个大型的文本语料库。

训练数据集中词的概率可以根据给定词的相对词频来计算。

例如，可以将估计值\(\hat{P}(\text{deep})\)

计算为任何以单词“deep”开头的句子的概率。

一种（稍稍不太精确的）方法是统计单词“deep”在数据集中的出现次数，

然后将其除以整个语料库中的单词总数。

这种方法效果不错，特别是对于频繁出现的单词。 接下来，我们可以尝试估计

其中\(n(x)\)和\(n(x, x')\)分别是单个单词和连续单词对的出现次数。

不幸的是，由于连续单词对“deep learning”的出现频率要低得多，

所以估计这类单词正确的概率要困难得多。

特别是对于一些不常见的单词组合，要想找到足够的出现次数来获得准确的估计可能都不容易。

而对于三个或者更多的单词组合，情况会变得更糟。

许多合理的三个单词组合可能是存在的，但是在数据集中却找不到。

除非我们提供某种解决方案，来将这些单词组合指定为非零计数，

否则将无法在语言模型中使用它们。

如果数据集很小，或者单词非常罕见，那么这类单词出现一次的机会可能都找不到。

一种常见的策略是执行某种形式的拉普拉斯平滑（Laplace smoothing），

具体方法是在所有计数中添加一个小常量。

用\(n\)表示训练集中的单词总数，用\(m\)表示唯一单词的数量。

此解决方案有助于处理单元素问题，例如通过：

其中，\(\epsilon_1,\epsilon_2\)和\(\epsilon_3\)是超参数。

以\(\epsilon_1\)为例：当\(\epsilon_1 = 0\)时，不应用平滑；

当\(\epsilon_1\)接近正无穷大时，\(\hat{P}(x)\)接近均匀概率分布\(1/m\)。

上面的公式是 (Wood et al., 2011)

然而，这样的模型很容易变得无效，原因如下：

首先，我们需要存储所有的计数； 其次，这完全忽略了单词的意思。

例如，“猫”（cat）和“猫科动物”（feline）可能出现在相关的上下文中，

但是想根据上下文调整这类模型其实是相当困难的。

最后，长单词序列大部分是没出现过的，

因此一个模型如果只是简单地统计先前“看到”的单词序列频率，

那么模型面对这种问题肯定是表现不佳的。

8.3.2. 马尔可夫模型与\(n\)元语法¶

如果\(P(x_{t+1} \mid x_t, \ldots, x_1) = P(x_{t+1} \mid x_t)\)，

则序列上的分布满足一阶马尔可夫性质。 阶数越高，对应的依赖关系就越长。

这种性质推导出了许多可以应用于序列建模的近似公式：

通常，涉及一个、两个和三个变量的概率公式分别被称为

一元语法（unigram）、二元语法（bigram）和三元语法（trigram）模型。

下面，我们将学习如何去设计更好的模型。

我们看看在真实数据上如果进行自然语言统计。 根据

8.2节中介绍的时光机器数据集构建词表，

并打印前\(10\)个最常用的（频率最高的）单词。

因为每个文本行不一定是一个句子或一个段落，因此我们把所有文本行拼接到一起

因为每个文本行不一定是一个句子或一个段落，因此我们把所有文本行拼接到一起

因为每个文本行不一定是一个句子或一个段落，因此我们把所有文本行拼接到一起

因为每个文本行不一定是一个句子或一个段落，因此我们把所有文本行拼接到一起

正如我们所看到的，最流行的词看起来很无聊，

这些词通常被称为停用词（stop words），因此可以被过滤掉。

尽管如此，它们本身仍然是有意义的，我们仍然会在模型中使用它们。

此外，还有个明显的问题是词频衰减的速度相当地快。

例如，最常用单词的词频对比，第\(10\)个还不到第\(1\)个的\(1/5\)。

为了更好地理解，我们可以画出的词频图：

通过此图我们可以发现：词频以一种明确的方式迅速衰减。

将前几个单词作为例外消除后，剩余的所有单词大致遵循双对数坐标图上的一条直线。

这意味着单词的频率满足齐普夫定律（Zipf’s law），

即第\(i\)个最常用单词的频率\(n_i\)为：

其中\(\alpha\)是刻画分布的指数，\(c\)是常数。

这告诉我们想要通过计数统计和平滑来建模单词是不可行的，

因为这样建模的结果会大大高估尾部单词的频率，也就是所谓的不常用单词。

那么其他的词元组合，比如二元语法、三元语法等等，又会如何呢？

我们来看看二元语法的频率是否与一元语法的频率表现出相同的行为方式。

这里值得注意：在十个最频繁的词对中，有九个是由两个停用词组成的，

只有一个与“the time”有关。

我们再进一步看看三元语法的频率是否表现出相同的行为方式。

最后，我们直观地对比三种模型中的词元频率：一元语法、二元语法和三元语法。

这张图非常令人振奋！原因有很多：

除了一元语法词，单词序列似乎也遵循齐普夫定律， 尽管公式

(8.3.7)中的指数\(\alpha\)更小

（指数的大小受序列长度的影响）；

词表中\(n\)元组的数量并没有那么大，这说明语言中存在相当多的结构，

这些结构给了我们应用模型的希望；

很多\(n\)元组很少出现，这使得拉普拉斯平滑非常不适合语言建模。

作为代替，我们将使用基于深度学习的模型。

8.3.4. 读取长序列数据¶

由于序列数据本质上是连续的，因此我们在处理数据时需要解决这个问题。 在

8.1节中我们以一种相当特别的方式做到了这一点：

当序列变得太长而不能被模型一次性全部处理时，

我们可能希望拆分这样的序列方便模型读取。

在介绍该模型之前，我们看一下总体策略。

假设我们将使用神经网络来训练语言模型，

模型中的网络一次处理具有预定义长度

（例如\(n\)个时间步）的一个小批量序列。

现在的问题是如何随机生成一个小批量数据的特征和标签以供读取。

首先，由于文本序列可以是任意长的， 例如整本《时光机器》（The Time

于是任意长的序列可以被我们划分为具有相同时间步数的子序列。

当训练我们的神经网络时，这样的小批量子序列将被输入到模型中。

假设网络一次只处理具有\(n\)个时间步的子序列。

从原始文本序列获得子序列的所有不同的方式，

其中\(n=5\)，并且每个时间步的词元对应于一个字符。

请注意，因为我们可以选择任意偏移量来指示初始位置，所以我们有相当大的自由度。

图8.3.1 分割文本时，不同的偏移量会导致不同的子序列¶

因此，我们应该从 图8.3.1中选择哪一个呢？

事实上，他们都一样的好。 然而，如果我们只选择一个偏移量，

那么用于训练网络的、所有可能的子序列的覆盖范围将是有限的。

因此，我们可以从随机偏移量开始划分序列，

以同时获得覆盖性（coverage）和随机性（randomness）。

下面，我们将描述如何实现随机采样（random sampling）和

顺序分区（sequential partitioning）策略。

在随机采样中，每个样本都是在原始的长序列上任意捕获的子序列。

在迭代过程中，来自两个相邻的、随机的、小批量中的子序列不一定在原始序列上相邻。

对于语言建模，目标是基于到目前为止我们看到的词元来预测下一个词元，

因此标签是移位了一个词元的原始序列。

下面的代码每次可以从数据中随机生成一个小批量。

在这里，参数batch_size指定了每个小批量中子序列样本的数目，

参数num_steps是每个子序列中预定义的时间步数。

&quot;&quot;&quot;使用随机抽样生成一个小批量子序列&quot;&quot;&quot;

# 从随机偏移量开始对序列进行分区，随机范围包括num_steps-1

# 减去1，是因为我们需要考虑标签

# 长度为num_steps的子序列的起始索引

# 来自两个相邻的、随机的、小批量中的子序列不一定在原始序列上相邻

# 返回从pos位置开始的长度为num_steps的序列

# 在这里，initial_indices包含子序列的随机起始索引

&quot;&quot;&quot;使用随机抽样生成一个小批量子序列&quot;&quot;&quot;

# 从随机偏移量开始对序列进行分区，随机范围包括num_steps-1

# 减去1，是因为我们需要考虑标签

# 长度为num_steps的子序列的起始索引

# 来自两个相邻的、随机的、小批量中的子序列不一定在原始序列上相邻

# 返回从pos位置开始的长度为num_steps的序列

# 在这里，initial_indices包含子序列的随机起始索引

&quot;&quot;&quot;使用随机抽样生成一个小批量子序列&quot;&quot;&quot;

# 从随机偏移量开始对序列进行分区，随机范围包括num_steps-1

# 减去1，是因为我们需要考虑标签

# 长度为num_steps的子序列的起始索引

# 来自两个相邻的、随机的、小批量中的子序列不一定在原始序列上相邻

# 返回从pos位置开始的长度为num_steps的序列

# 在这里，initial_indices包含子序列的随机起始索引

&quot;&quot;&quot;使用随机抽样生成一个小批量子序列&quot;&quot;&quot;

# 从随机偏移量开始对序列进行分区，随机范围包括num_steps-1

# 减去1，是因为我们需要考虑标签

# 长度为num_steps的子序列的起始索引

# 来自两个相邻的、随机的、小批量中的子序列不一定在原始序列上相邻

# 返回从pos位置开始的长度为num_steps的序列

# 在这里，initial_indices包含子序列的随机起始索引

下面我们生成一个从\(0\)到\(34\)的序列。

假设批量大小为\(2\)，时间步数为\(5\)，这意味着可以生成

\(\lfloor (35 - 1) / 5 \rfloor= 6\)个“特征－标签”子序列对。

如果设置小批量大小为\(2\)，我们只能得到\(3\)个小批量。

在迭代过程中，除了对原始序列可以随机抽样外，

我们还可以保证两个相邻的小批量中的子序列在原始序列上也是相邻的。

这种策略在基于小批量的迭代过程中保留了拆分的子序列的顺序，因此称为顺序分区。

&quot;&quot;&quot;使用顺序分区生成一个小批量子序列&quot;&quot;&quot;

&quot;&quot;&quot;使用顺序分区生成一个小批量子序列&quot;&quot;&quot;

&quot;&quot;&quot;使用顺序分区生成一个小批量子序列&quot;&quot;&quot;

&quot;&quot;&quot;使用顺序分区生成一个小批量子序列&quot;&quot;&quot;

基于相同的设置，通过顺序分区读取每个小批量的子序列的特征X和标签Y。

迭代期间来自两个相邻的小批量中的子序列在原始序列中确实是相邻的。

现在，我们将上面的两个采样函数包装到一个类中，

以便稍后可以将其用作数据迭代器。

&quot;&quot;&quot;加载序列数据的迭代器&quot;&quot;&quot;

最后，我们定义了一个函数load_data_time_machine，

因此可以与其他带有load_data前缀的函数 （如

d2l.load_data_fashion_mnist）类似地使用。

&quot;&quot;&quot;返回时光机器数据集的迭代器和词表&quot;&quot;&quot;

语言模型是自然语言处理的关键。

\(n\)元语法通过截断相关性，为处理长序列提供了一种实用的模型。

长序列存在一个问题：它们很少出现或者从不出现。

齐普夫定律支配着单词的分布，这个分布不仅适用于一元语法，还适用于其他\(n\)元语法。

通过拉普拉斯平滑法可以有效地处理结构丰富而频率不足的低频词词组。

读取长序列的主要方式是随机采样和顺序分区。在迭代过程中，后者可以保证来自两个相邻的小批量中的子序列在原始序列上也是相邻的。

假设训练数据集中有\(100,000\)个单词。一个四元语法需要存储多少个词频和相邻多词频率？

一元语法、二元语法和三元语法的齐普夫定律的指数是不一样的，能设法估计么？

想一想读取长序列数据的其他方法？

考虑一下我们用于读取长序列的随机偏移量。

它真的会在文档的序列上实现完美的均匀分布吗？

如果我们希望一个序列样本是一个完整的句子，那么这在小批量抽样中会带来怎样的问题？如何解决？

8.3.2. 马尔可夫模型与\(n\)元语法

9.1. 门控循环单元（GRU） &#8212; 动手学深度学习 2.0.0 documentation

9.1. 门控循环单元（GRU）

3.2. 线性回归的从零开始实现

3.6. softmax回归的从零开始实现

3.7. softmax回归的简洁实现

4.2. 多层感知机的从零开始实现

4.3. 多层感知机的简洁实现

4.4. 模型选择、欠拟合和过拟合

4.6. 暂退法（Dropout）

4.7. 前向传播、反向传播和计算图

4.8. 数值稳定性和模型初始化

4.10. 实战Kaggle比赛：预测房价

6.6. 卷积神经网络（LeNet）

7.1. 深度卷积神经网络（AlexNet）

7.2. 使用块的网络（VGG）

7.3. 网络中的网络（NiN）

7.4. 含并行连结的网络（GoogLeNet）

7.6. 残差网络（ResNet）

7.7. 稠密连接网络（DenseNet）

8.5. 循环神经网络的从零开始实现

8.6. 循环神经网络的简洁实现

9.1. 门控循环单元（GRU）

9.2. 长短期记忆网络（LSTM）

9.7. 序列到序列学习（seq2seq）

10.2. 注意力汇聚：Nadaraya-Watson 核回归

10.4. Bahdanau 注意力

10.6. 自注意力和位置编码

11.5. 小批量随机梯度下降

11.7. AdaGrad算法

11.8. RMSProp算法

12.6. 多GPU的简洁实现

13.7. 单发多框检测（SSD）

13.8. 区域卷积神经网络（R-CNN）系列

13.13. 实战 Kaggle 比赛：图像分类 (CIFAR-10)

13.14. 实战Kaggle比赛：狗的品种识别（ImageNet Dogs）

14.1. 词嵌入（word2vec）

14.3. 用于预训练词嵌入的数据集

14.4. 预训练word2vec

14.5. 全局向量的词嵌入（GloVe）

14.7. 词的相似性和类比任务

14.8. 来自Transformers的双向编码器表示（BERT）

14.9. 用于预训练BERT的数据集

15.2. 情感分析：使用循环神经网络

15.3. 情感分析：使用卷积神经网络

15.4. 自然语言推断与数据集

15.5. 自然语言推断：使用注意力

15.6. 针对序列级和词元级应用微调BERT

15.7. 自然语言推断：微调BERT

16.1. 使用Jupyter Notebook

16.2. 使用Amazon SageMaker

16.3. 使用Amazon EC2实例

16.4. 选择服务器和GPU

16.6. d2l API 文档

3.2. 线性回归的从零开始实现

3.6. softmax回归的从零开始实现

3.7. softmax回归的简洁实现

4.2. 多层感知机的从零开始实现

4.3. 多层感知机的简洁实现

4.4. 模型选择、欠拟合和过拟合

4.6. 暂退法（Dropout）

4.7. 前向传播、反向传播和计算图

4.8. 数值稳定性和模型初始化

4.10. 实战Kaggle比赛：预测房价

6.6. 卷积神经网络（LeNet）

7.1. 深度卷积神经网络（AlexNet）

7.2. 使用块的网络（VGG）

7.3. 网络中的网络（NiN）

7.4. 含并行连结的网络（GoogLeNet）

7.6. 残差网络（ResNet）

7.7. 稠密连接网络（DenseNet）

8.5. 循环神经网络的从零开始实现

8.6. 循环神经网络的简洁实现

9.1. 门控循环单元（GRU）

9.2. 长短期记忆网络（LSTM）

9.7. 序列到序列学习（seq2seq）

10.2. 注意力汇聚：Nadaraya-Watson 核回归

10.4. Bahdanau 注意力

10.6. 自注意力和位置编码

11.5. 小批量随机梯度下降

11.7. AdaGrad算法

11.8. RMSProp算法

12.6. 多GPU的简洁实现

13.7. 单发多框检测（SSD）

13.8. 区域卷积神经网络（R-CNN）系列

13.13. 实战 Kaggle 比赛：图像分类 (CIFAR-10)

13.14. 实战Kaggle比赛：狗的品种识别（ImageNet Dogs）

14.1. 词嵌入（word2vec）

14.3. 用于预训练词嵌入的数据集

14.4. 预训练word2vec

14.5. 全局向量的词嵌入（GloVe）

14.7. 词的相似性和类比任务

14.8. 来自Transformers的双向编码器表示（BERT）

14.9. 用于预训练BERT的数据集

15.2. 情感分析：使用循环神经网络

15.3. 情感分析：使用卷积神经网络

15.4. 自然语言推断与数据集

15.5. 自然语言推断：使用注意力

15.6. 针对序列级和词元级应用微调BERT

15.7. 自然语言推断：微调BERT

16.1. 使用Jupyter Notebook

16.2. 使用Amazon SageMaker

16.3. 使用Amazon EC2实例

16.4. 选择服务器和GPU

16.6. d2l API 文档

9.1. 门控循环单元（GRU）¶   Colab [mxnet]  Open the notebook in Colab   Colab [pytorch]  Open the notebook in Colab   Colab [tensorflow]  Open the notebook in Colab   Colab [paddle]  Open the notebook in Colab   SageMaker Studio Lab  Open the notebook in SageMaker Studio Lab

以及矩阵连续乘积可以导致梯度消失或梯度爆炸的问题。

下面我们简单思考一下这种梯度异常在实践中的意义：

我们可能会遇到这样的情况：早期观测值对预测所有未来观测值具有非常重要的意义。

考虑一个极端情况，其中第一个观测值包含一个校验和，

目标是在序列的末尾辨别校验和是否正确。

在这种情况下，第一个词元的影响至关重要。

我们希望有某些机制能够在一个记忆元里存储重要的早期信息。

如果没有这样的机制，我们将不得不给这个观测值指定一个非常大的梯度，

因为它会影响所有后续的观测值。

我们可能会遇到这样的情况：一些词元没有相关的观测值。

例如，在对网页内容进行情感分析时，

可能有一些辅助HTML代码与网页传达的情绪无关。

我们希望有一些机制来跳过隐状态表示中的此类词元。

我们可能会遇到这样的情况：序列的各个部分之间存在逻辑中断。

例如，书的章节之间可能会有过渡存在，

或者证券的熊市和牛市之间可能会有过渡存在。

在这种情况下，最好有一种方法来重置我们的内部状态表示。

在学术界已经提出了许多方法来解决这类问题。

其中最早的方法是“长短期记忆”（long-short-term memory，LSTM）

(Hochreiter and Schmidhuber, 1997)， 我们将在

是一个稍微简化的变体，通常能够提供同等的效果， 并且计算

(Chung et al., 2014)的速度明显更快。

由于门控循环单元更简单，我们从它开始解读。

门控循环单元与普通的循环神经网络之间的关键区别在于：

这意味着模型有专门的机制来确定应该何时更新隐状态，

这些机制是可学习的，并且能够解决了上面列出的问题。

例如，如果第一个词元非常重要， 模型将学会在第一次观测之后不更新隐状态。

同样，模型也可以学会跳过不相关的临时观测。

9.1.1.1. 重置门和更新门¶

我们首先介绍重置门（reset gate）和更新门（update gate）。

我们把它们设计成\((0, 1)\)区间中的向量，

重置门允许我们控制“可能还想记住”的过去状态的数量；

更新门将允许我们控制新状态中有多少个是旧状态的副本。

我们从构造这些门控开始。 图9.1.1

描述了门控循环单元中的重置门和更新门的输入，

输入是由当前时间步的输入和前一时间步的隐状态给出。

两个门的输出是由使用sigmoid激活函数的两个全连接层给出。

图9.1.1 在门控循环单元模型中计算重置门和更新门¶

我们来看一下门控循环单元的数学表达。

对于给定的时间步\(t\)，假设输入是一个小批量

（样本个数\(n\)，输入个数\(d\)），

那么，重置门\(\mathbf{R}_t \in \mathbb{R}^{n \times h}\)和

更新门\(\mathbf{Z}_t \in \mathbb{R}^{n \times h}\)的计算如下所示：

其中\(\mathbf{W}_{xr}, \mathbf{W}_{xz} \in \mathbb{R}^{d \times h}\)

和\(\mathbf{W}_{hr}, \mathbf{W}_{hz} \in \mathbb{R}^{h \times h}\)是权重参数，

\(\mathbf{b}_r, \mathbf{b}_z \in \mathbb{R}^{1 \times h}\)是偏置参数。

请注意，在求和过程中会触发广播机制 （请参阅

2.1.3节）。 我们使用sigmoid函数（如

4.1节中介绍的） 将输入值转换到区间\((0, 1)\)。

9.1.1.2. 候选隐状态¶

接下来，让我们将重置门\(\mathbf{R}_t\) 与

(8.4.5) 中的常规隐状态更新机制集成，

得到在时间步\(t\)的候选隐状态（candidate hidden state）

其中\(\mathbf{W}_{xh} \in \mathbb{R}^{d \times h}\)

和\(\mathbf{W}_{hh} \in \mathbb{R}^{h \times h}\)是权重参数，

\(\mathbf{b}_h \in \mathbb{R}^{1 \times h}\)是偏置项，

符号\(\odot\)是Hadamard积（按元素乘积）运算符。

在这里，我们使用tanh非线性激活函数来确保候选隐状态中的值保持在区间\((-1, 1)\)中。

(9.1.2)中的\(\mathbf{R}_t\)和\(\mathbf{H}_{t-1}\)

的元素相乘可以减少以往状态的影响。

每当重置门\(\mathbf{R}_t\)中的项接近\(1\)时，

我们恢复一个如 (8.4.5)中的普通的循环神经网络。

对于重置门\(\mathbf{R}_t\)中所有接近\(0\)的项，

候选隐状态是以\(\mathbf{X}_t\)作为输入的多层感知机的结果。

因此，任何预先存在的隐状态都会被重置为默认值。

图9.1.2说明了应用重置门之后的计算流程。

图9.1.2 在门控循环单元模型中计算候选隐状态¶

上述的计算结果只是候选隐状态，我们仍然需要结合更新门\(\mathbf{Z}_t\)的效果。

这一步确定新的隐状态\(\mathbf{H}_t \in \mathbb{R}^{n \times h}\)

在多大程度上来自旧的状态\(\mathbf{H}_{t-1}\)和

新的候选状态\(\tilde{\mathbf{H}}_t\)。

更新门\(\mathbf{Z}_t\)仅需要在

\(\mathbf{H}_{t-1}\)和\(\tilde{\mathbf{H}}_t\)

之间进行按元素的凸组合就可以实现这个目标。

这就得出了门控循环单元的最终更新公式：

每当更新门\(\mathbf{Z}_t\)接近\(1\)时，模型就倾向只保留旧状态。

此时，来自\(\mathbf{X}_t\)的信息基本上被忽略，

从而有效地跳过了依赖链条中的时间步\(t\)。

相反，当\(\mathbf{Z}_t\)接近\(0\)时，

新的隐状态\(\mathbf{H}_t\)就会接近候选隐状态\(\tilde{\mathbf{H}}_t\)。

这些设计可以帮助我们处理循环神经网络中的梯度消失问题，

并更好地捕获时间步距离很长的序列的依赖关系。

例如，如果整个子序列的所有时间步的更新门都接近于\(1\)，

则无论序列的长度如何，在序列起始时间步的旧隐状态都将很容易保留并传递到序列结束。

图9.1.3说明了更新门起作用后的计算流。

图9.1.3 计算门控循环单元模型中的隐状态¶

总之，门控循环单元具有以下两个显著特征：

重置门有助于捕获序列中的短期依赖关系；

更新门有助于捕获序列中的长期依赖关系。

为了更好地理解门控循环单元模型，我们从零开始实现它。 首先，我们读取

8.5节中使用的时间机器数据集：

9.1.2.1. 初始化模型参数¶

我们从标准差为\(0.01\)的高斯分布中提取权重，

并将偏置项设为\(0\)，超参数num_hiddens定义隐藏单元的数量，

实例化与更新门、重置门、候选隐状态和输出层相关的所有权重和偏置。

W_xz, W_hz, b_z = three()  # 更新门参数

W_xr, W_hr, b_r = three()  # 重置门参数

W_xh, W_hh, b_h = three()  # 候选隐状态参数

W_xz, W_hz, b_z = three()  # 更新门参数

W_xr, W_hr, b_r = three()  # 重置门参数

W_xh, W_hh, b_h = three()  # 候选隐状态参数

W_xz, W_hz, b_z = three()  # 更新门参数

W_xr, W_hr, b_r = three()  # 重置门参数

W_xh, W_hh, b_h = three()  # 候选隐状态参数

W_xz, W_hz, b_z = three()  # 更新门参数

W_xr, W_hr, b_r = three()  # 重置门参数

W_xh, W_hh, b_h = three()  # 候选隐状态参数

现在我们将定义隐状态的初始化函数init_gru_state。 与

8.5节中定义的init_rnn_state函数一样，

此函数返回一个形状为（批量大小，隐藏单元个数）的张量，张量的值全部为零。

现在我们准备定义门控循环单元模型，

模型的架构与基本的循环神经网络单元是相同的， 只是权重更新公式更为复杂。

9.1.2.3. 训练与预测¶

训练和预测的工作方式与 8.5节完全相同。

训练结束后，我们分别打印输出训练集的困惑度， 以及前缀“time

traveler”和“traveler”的预测序列上的困惑度。

困惑度 1.1, 14149.9 词元/秒 Place(gpu:0)

高级API包含了前文介绍的所有配置细节，

所以我们可以直接实例化门控循环单元模型。 这段代码的运行速度要快得多，

因为它使用的是编译好的运算符而不是Python来处理之前阐述的许多细节。

困惑度 1.0, 154223.9 词元/秒 Place(gpu:0)

门控循环神经网络可以更好地捕获时间步距离很长的序列上的依赖关系。

重置门有助于捕获序列中的短期依赖关系。

更新门有助于捕获序列中的长期依赖关系。

重置门打开时，门控循环单元包含基本循环神经网络；更新门打开时，门控循环单元可以跳过子序列。

假设我们只想使用时间步\(t'\)的输入来预测时间步\(t &gt; t'\)的输出。对于每个时间步，重置门和更新门的最佳值是什么？

调整和分析超参数对运行时间、困惑度和输出顺序的影响。

比较rnn.RNN和rnn.GRU的不同实现对运行时间、困惑度和输出字符串的影响。

如果仅仅实现门控循环单元的一部分，例如，只有一个重置门或一个更新门会怎样？

9.1. 门控循环单元（GRU）

9.1.1.1. 重置门和更新门

9.1.2.1. 初始化模型参数

9.2. 长短期记忆网络（LSTM）

8.7. 通过时间反向传播 &#8212; 动手学深度学习 2.0.0 documentation

3.2. 线性回归的从零开始实现

3.6. softmax回归的从零开始实现

3.7. softmax回归的简洁实现

4.2. 多层感知机的从零开始实现

4.3. 多层感知机的简洁实现

4.4. 模型选择、欠拟合和过拟合

4.6. 暂退法（Dropout）

4.7. 前向传播、反向传播和计算图

4.8. 数值稳定性和模型初始化

4.10. 实战Kaggle比赛：预测房价

6.6. 卷积神经网络（LeNet）

7.1. 深度卷积神经网络（AlexNet）

7.2. 使用块的网络（VGG）

7.3. 网络中的网络（NiN）

7.4. 含并行连结的网络（GoogLeNet）

7.6. 残差网络（ResNet）

7.7. 稠密连接网络（DenseNet）

8.5. 循环神经网络的从零开始实现

8.6. 循环神经网络的简洁实现

9.1. 门控循环单元（GRU）

9.2. 长短期记忆网络（LSTM）

9.7. 序列到序列学习（seq2seq）

10.2. 注意力汇聚：Nadaraya-Watson 核回归

10.4. Bahdanau 注意力

10.6. 自注意力和位置编码

11.5. 小批量随机梯度下降

11.7. AdaGrad算法

11.8. RMSProp算法

12.6. 多GPU的简洁实现

13.7. 单发多框检测（SSD）

13.8. 区域卷积神经网络（R-CNN）系列

13.13. 实战 Kaggle 比赛：图像分类 (CIFAR-10)

13.14. 实战Kaggle比赛：狗的品种识别（ImageNet Dogs）

14.1. 词嵌入（word2vec）

14.3. 用于预训练词嵌入的数据集

14.4. 预训练word2vec

14.5. 全局向量的词嵌入（GloVe）

14.7. 词的相似性和类比任务

14.8. 来自Transformers的双向编码器表示（BERT）

14.9. 用于预训练BERT的数据集

15.2. 情感分析：使用循环神经网络

15.3. 情感分析：使用卷积神经网络

15.4. 自然语言推断与数据集

15.5. 自然语言推断：使用注意力

15.6. 针对序列级和词元级应用微调BERT

15.7. 自然语言推断：微调BERT

16.1. 使用Jupyter Notebook

16.2. 使用Amazon SageMaker

16.3. 使用Amazon EC2实例

16.4. 选择服务器和GPU

16.6. d2l API 文档

3.2. 线性回归的从零开始实现

3.6. softmax回归的从零开始实现

3.7. softmax回归的简洁实现

4.2. 多层感知机的从零开始实现

4.3. 多层感知机的简洁实现

4.4. 模型选择、欠拟合和过拟合

4.6. 暂退法（Dropout）

4.7. 前向传播、反向传播和计算图

4.8. 数值稳定性和模型初始化

4.10. 实战Kaggle比赛：预测房价

6.6. 卷积神经网络（LeNet）

7.1. 深度卷积神经网络（AlexNet）

7.2. 使用块的网络（VGG）

7.3. 网络中的网络（NiN）

7.4. 含并行连结的网络（GoogLeNet）

7.6. 残差网络（ResNet）

7.7. 稠密连接网络（DenseNet）

8.5. 循环神经网络的从零开始实现

8.6. 循环神经网络的简洁实现

9.1. 门控循环单元（GRU）

9.2. 长短期记忆网络（LSTM）

9.7. 序列到序列学习（seq2seq）

10.2. 注意力汇聚：Nadaraya-Watson 核回归

10.4. Bahdanau 注意力

10.6. 自注意力和位置编码

11.5. 小批量随机梯度下降

11.7. AdaGrad算法

11.8. RMSProp算法

12.6. 多GPU的简洁实现

13.7. 单发多框检测（SSD）

13.8. 区域卷积神经网络（R-CNN）系列

13.13. 实战 Kaggle 比赛：图像分类 (CIFAR-10)

13.14. 实战Kaggle比赛：狗的品种识别（ImageNet Dogs）

14.1. 词嵌入（word2vec）

14.3. 用于预训练词嵌入的数据集

14.4. 预训练word2vec

14.5. 全局向量的词嵌入（GloVe）

14.7. 词的相似性和类比任务

14.8. 来自Transformers的双向编码器表示（BERT）

14.9. 用于预训练BERT的数据集

15.2. 情感分析：使用循环神经网络

15.3. 情感分析：使用卷积神经网络

15.4. 自然语言推断与数据集

15.5. 自然语言推断：使用注意力

15.6. 针对序列级和词元级应用微调BERT

15.7. 自然语言推断：微调BERT

16.1. 使用Jupyter Notebook

16.2. 使用Amazon SageMaker

16.3. 使用Amazon EC2实例

16.4. 选择服务器和GPU

16.6. d2l API 文档

8.7. 通过时间反向传播¶   Colab [mxnet]  Open the notebook in Colab   Colab [pytorch]  Open the notebook in Colab   Colab [tensorflow]  Open the notebook in Colab   Colab [paddle]  Open the notebook in Colab   SageMaker Studio Lab  Open the notebook in SageMaker Studio Lab

到目前为止，我们已经反复提到像梯度爆炸或梯度消失，

以及需要对循环神经网络分离梯度。 例如，在

8.5节中， 我们在序列上调用了detach函数。

为了能够快速构建模型并了解其工作原理，

上面所说的这些概念都没有得到充分的解释。

本节将更深入地探讨序列模型反向传播的细节， 以及相关的数学原理。

当我们首次实现循环神经网络（ 8.5节）时，

如果做了练习题，就会发现梯度截断对于确保模型收敛至关重要。

为了更好地理解此问题，本节将回顾序列模型梯度的计算方式，

它的工作原理没有什么新概念，毕竟我们使用的仍然是链式法则来计算梯度。

我们在 4.7节中描述了多层感知机中的

前向与反向传播及相关的计算图。 循环神经网络中的前向传播相对简单。

通过时间反向传播（backpropagation through time，BPTT）

(Werbos, 1990)实际上是循环神经网络中反向传播技术的一个特定应用。

它要求我们将循环神经网络的计算图一次展开一个时间步，

以获得模型变量和参数之间的依赖关系。

然后，基于链式法则，应用反向传播来计算和存储梯度。

由于序列可能相当长，因此依赖关系也可能相当长。

例如，某个1000个字符的序列，

其第一个词元可能会对最后位置的词元产生重大影响。

这在计算上是不可行的（它需要的时间和内存都太多了），

并且还需要超过1000个矩阵的乘积才能得到非常难以捉摸的梯度。

这个过程充满了计算与统计的不确定性。

在下文中，我们将阐明会发生什么以及如何在实践中解决它们。

8.7.1. 循环神经网络的梯度分析¶

我们从一个描述循环神经网络工作原理的简化模型开始，

此模型忽略了隐状态的特性及其更新方式的细节。

这里的数学表示没有像过去那样明确地区分标量、向量和矩阵，

因为这些细节对于分析并不重要， 反而只会使本小节中的符号变得混乱。

在这个简化模型中，我们将时间步\(t\)的隐状态表示为\(h_t\)，

输入表示为\(x_t\)，输出表示为\(o_t\)。 回想一下我们在

输入和隐状态可以拼接后与隐藏层中的一个权重变量相乘。

因此，我们分别使用\(w_h\)和\(w_o\)来表示隐藏层和输出层的权重。

每个时间步的隐状态和输出可以写为：

其中\(f\)和\(g\)分别是隐藏层和输出层的变换。

前向传播相当简单，一次一个时间步的遍历三元组\((x_t, h_t, o_t)\)，

然后通过一个目标函数在所有\(T\)个时间步内

评估输出\(o_t\)和对应的标签\(y_t\)之间的差异：

对于反向传播，问题则有点棘手，

特别是当我们计算目标函数\(L\)关于参数\(w_h\)的梯度时。

在 (8.7.3)中乘积的第一项和第二项很容易计算，

而第三项\(\partial h_t/\partial w_h\)是使事情变得棘手的地方，

因为我们需要循环地计算参数\(w_h\)对\(h_t\)的影响。 根据

\(h_t\)既依赖于\(h_{t-1}\)又依赖于\(w_h\)，

其中\(h_{t-1}\)的计算也依赖于\(w_h\)。

为了导出上述梯度，假设我们有三个序列\(\{a_{t}\},\{b_{t}\},\{c_{t}\}\)，

当\(t=1,2,\ldots\)时，序列满足\(a_{0}=0\)且\(a_{t}=b_{t}+c_{t}a_{t-1}\)。

对于\(t\geq 1\)，就很容易得出：

基于下列公式替换\(a_t\)、\(b_t\)和\(c_t\)：

公式 (8.7.4)中的梯度计算

满足\(a_{t}=b_{t}+c_{t}a_{t-1}\)。 因此，对于每个

(8.7.5)， 我们可以使用下面的公式移除

虽然我们可以使用链式法则递归地计算\(\partial h_t/\partial w_h\)，

但当\(t\)很大时这个链就会变得很长。

我们需要想想办法来处理这一问题.

然而，这样的计算非常缓慢，并且可能会发生梯度爆炸，

因为初始条件的微小变化就可能会对结果产生巨大的影响。

也就是说，我们可以观察到类似于蝴蝶效应的现象，

即初始条件的很小变化就会导致结果发生不成比例的变化。

这对于我们想要估计的模型而言是非常不可取的。

毕竟，我们正在寻找的是能够很好地泛化高稳定性模型的估计器。

因此，在实践中，这种方法几乎从未使用过。

8.7.1.2. 截断时间步¶

或者，我们可以在\(\tau\)步后截断

只需将求和终止为\(\partial h_{t-\tau}/\partial w_h\)。

在实践中，这种方式工作得很好。 它通常被称为截断的通过时间反向传播

这样做导致该模型主要侧重于短期影响，而不是长期影响。

这在现实中是可取的，因为它会将估计值偏向更简单和更稳定的模型。

最后，我们可以用一个随机变量替换\(\partial h_t/\partial w_h\)，

该随机变量在预期中是正确的，但是会截断序列。

这个随机变量是通过使用序列\(\xi_t\)来实现的，

序列预定义了\(0 \leq \pi_t \leq 1\)，

其中\(P(\xi_t = 0) = 1-\pi_t\)且\(P(\xi_t = \pi_t^{-1}) = \pi_t\)，

因此\(E[\xi_t] = 1\)。 我们使用它来替换

梯度\(\partial h_t/\partial w_h\)得到：

从\(\xi_t\)的定义中推导出来\(E[z_t] = \partial h_t/\partial w_h\)。

每当\(\xi_t = 0\)时，递归计算终止在这个\(t\)时间步。

这导致了不同长度序列的加权和，其中长序列出现的很少，

所以将适当地加大权重。 这个想法是由塔莱克和奥利维尔

(Tallec and Ollivier, 2017)提出的。

图8.7.1 比较RNN中计算梯度的策略，3行自上而下分别为：随机截断、常规截断、完整计算¶

当基于循环神经网络使用通过时间反向传播

分析《时间机器》书中前几个字符的三种策略：

第一行采用随机截断，方法是将文本划分为不同长度的片断；

第二行采用常规截断，方法是将文本分解为相同长度的子序列。

这也是我们在循环神经网络实验中一直在做的；

第三行采用通过时间的完全反向传播，结果是产生了在计算上不可行的表达式。

遗憾的是，虽然随机截断在理论上具有吸引力，

但很可能是由于多种因素在实践中并不比常规截断更好。

首先，在对过去若干个时间步经过反向传播后，

观测结果足以捕获实际的依赖关系。

其次，增加的方差抵消了时间步数越多梯度越精确的事实。

第三，我们真正想要的是只有短范围交互的模型。

因此，模型需要的正是截断的通过时间反向传播方法所具备的轻度正则化效果。

8.7.2. 通过时间反向传播的细节¶

下面我们将展示如何计算目标函数相对于所有分解模型参数的梯度。

为了保持简单，我们考虑一个没有偏置参数的循环神经网络，

其在隐藏层中的激活函数使用恒等映射（\(\phi(x)=x\)）。

对于时间步\(t\)，设单个样本的输入及其对应的标签分别为

\(\mathbf{x}_t \in \mathbb{R}^d\)和\(y_t\)。

计算隐状态\(\mathbf{h}_t \in \mathbb{R}^h\)和

输出\(\mathbf{o}_t \in \mathbb{R}^q\)的方式为：

其中权重参数为\(\mathbf{W}_{hx} \in \mathbb{R}^{h \times d}\)、

\(\mathbf{W}_{hh} \in \mathbb{R}^{h \times h}\)和

用\(l(\mathbf{o}_t, y_t)\)表示时间步\(t\)处

（即从序列开始起的超过\(T\)个时间步）的损失函数，

则我们的目标函数的总体损失是：

为了在循环神经网络的计算过程中可视化模型变量和参数之间的依赖关系，

我们可以为模型绘制一个计算图， 如 图8.7.2所示。

例如，时间步3的隐状态\(\mathbf{h}_3\)的计算

取决于模型参数\(\mathbf{W}_{hx}\)和\(\mathbf{W}_{hh}\)，

以及最终时间步的隐状态\(\mathbf{h}_2\)

以及当前时间步的输入\(\mathbf{x}_3\)。

图8.7.2 上图表示具有三个时间步的循环神经网络模型依赖关系的计算图。未着色的方框表示变量，着色的方框表示参数，圆表示运算符¶

正如刚才所说， 图8.7.2中的模型参数是

\(\mathbf{W}_{hx}\)、\(\mathbf{W}_{hh}\)和\(\mathbf{W}_{qh}\)。

通常，训练该模型需要对这些参数进行梯度计算：

\(\partial L/\partial \mathbf{W}_{hh}\)和

\(\partial L/\partial \mathbf{W}_{qh}\)。 根据

我们可以沿箭头的相反方向遍历计算图，依次计算和存储梯度。

为了灵活地表示链式法则中不同形状的矩阵、向量和标量的乘法，

所述的\(\text{prod}\)运算符。

首先，在任意时间步\(t\)，

目标函数关于模型输出的微分计算是相当简单的：

现在，我们可以计算目标函数关于输出层中参数\(\mathbf{W}_{qh}\)的梯度：

目标函数\(L\)通过\(\mathbf{o}_1, \ldots, \mathbf{o}_T\)

依赖于\(\mathbf{W}_{qh}\)。 依据链式法则，得到

其中\(\partial L/\partial \mathbf{o}_t\)是 由

接下来，如 图8.7.2所示，

在最后的时间步\(T\)，目标函数\(L\)仅通过\(\mathbf{o}_T\)

依赖于隐状态\(\mathbf{h}_T\)。

因此，我们通过使用链式法可以很容易地得到梯度

当目标函数\(L\)通过\(\mathbf{h}_{t+1}\)和\(\mathbf{o}_t\)

依赖\(\mathbf{h}_t\)时，

对任意时间步\(t &lt; T\)来说都变得更加棘手。

在任何时间步骤\(t &lt; T\)时都可以递归地计算为：

为了进行分析，对于任何时间步\(1 \leq t \leq T\)展开递归计算得

我们可以从 (8.7.15)中看到，

这个简单的线性例子已经展现了长序列模型的一些关键问题：

它陷入到\(\mathbf{W}_{hh}^\top\)的潜在的非常大的幂。

在这个幂中，小于1的特征值将会消失，大于1的特征值将会发散。

这在数值上是不稳定的，表现形式为梯度消失或梯度爆炸。

解决此问题的一种方法是按照计算方便的需要截断时间步长的尺寸 如

实际上，这种截断是通过在给定数量的时间步之后分离梯度来实现的。

稍后，我们将学习更复杂的序列模型（如长短期记忆模型）

目标函数\(L\)通过隐状态\(\mathbf{h}_1, \ldots, \mathbf{h}_T\)

依赖于隐藏层中的模型参数\(\mathbf{W}_{hx}\)和\(\mathbf{W}_{hh}\)。

\(\partial L / \partial \mathbf{W}_{hx} \in \mathbb{R}^{h \times d}\)和\(\partial L / \partial \mathbf{W}_{hh} \in \mathbb{R}^{h \times h}\)，

其中\(\partial L/\partial \mathbf{h}_t\) 是由

(8.7.14)递归计算得到的，

正如我们在 4.7节中所解释的那样，

由于通过时间反向传播是反向传播在循环神经网络中的应用方式，

所以训练循环神经网络交替使用前向传播和通过时间反向传播。

通过时间反向传播依次计算并存储上述梯度。

具体而言，存储的中间值会被重复使用，以避免重复计算，

例如存储\(\partial L/\partial \mathbf{h}_t\)，

以便在计算\(\partial L / \partial \mathbf{W}_{hx}\)和

\(\partial L / \partial \mathbf{W}_{hh}\)时使用。

“通过时间反向传播”仅仅适用于反向传播在具有隐状态的序列模型。

截断是计算方便性和数值稳定性的需要。截断包括：规则截断和随机截断。

矩阵的高次幂可能导致神经网络特征值的发散或消失，将以梯度爆炸或梯度消失的形式表现。

为了计算的效率，“通过时间反向传播”在计算期间会缓存中间值。

假设我们拥有一个对称矩阵\(\mathbf{M} \in \mathbb{R}^{n \times n}\)，其特征值为\(\lambda_i\)，对应的特征向量是\(\mathbf{v}_i\)（\(i = 1, \ldots, n\)）。通常情况下，假设特征值的序列顺序为\(|\lambda_i| \geq |\lambda_{i+1}|\)。

证明\(\mathbf{M}^k\)拥有特征值\(\lambda_i^k\)。

证明对于一个随机向量\(\mathbf{x} \in \mathbb{R}^n\)，\(\mathbf{M}^k \mathbf{x}\)将有较高概率与\(\mathbf{M}\)的特征向量\(\mathbf{v}_1\)在一条直线上。形式化这个证明过程。

上述结果对于循环神经网络中的梯度意味着什么？

除了梯度截断，还有其他方法来应对循环神经网络中的梯度爆炸吗？

8.7.1. 循环神经网络的梯度分析

8.7.2. 通过时间反向传播的细节

8.6. 循环神经网络的简洁实现

9.2. 长短期记忆网络（LSTM） &#8212; 动手学深度学习 2.0.0 documentation

9.2. 长短期记忆网络（LSTM）

3.2. 线性回归的从零开始实现

3.6. softmax回归的从零开始实现

3.7. softmax回归的简洁实现

4.2. 多层感知机的从零开始实现

4.3. 多层感知机的简洁实现

4.4. 模型选择、欠拟合和过拟合

4.6. 暂退法（Dropout）

4.7. 前向传播、反向传播和计算图

4.8. 数值稳定性和模型初始化

4.10. 实战Kaggle比赛：预测房价

6.6. 卷积神经网络（LeNet）

7.1. 深度卷积神经网络（AlexNet）

7.2. 使用块的网络（VGG）

7.3. 网络中的网络（NiN）

7.4. 含并行连结的网络（GoogLeNet）

7.6. 残差网络（ResNet）

7.7. 稠密连接网络（DenseNet）

8.5. 循环神经网络的从零开始实现

8.6. 循环神经网络的简洁实现

9.1. 门控循环单元（GRU）

9.2. 长短期记忆网络（LSTM）

9.7. 序列到序列学习（seq2seq）

10.2. 注意力汇聚：Nadaraya-Watson 核回归

10.4. Bahdanau 注意力

10.6. 自注意力和位置编码

11.5. 小批量随机梯度下降

11.7. AdaGrad算法

11.8. RMSProp算法

12.6. 多GPU的简洁实现

13.7. 单发多框检测（SSD）

13.8. 区域卷积神经网络（R-CNN）系列

13.13. 实战 Kaggle 比赛：图像分类 (CIFAR-10)

13.14. 实战Kaggle比赛：狗的品种识别（ImageNet Dogs）

14.1. 词嵌入（word2vec）

14.3. 用于预训练词嵌入的数据集

14.4. 预训练word2vec

14.5. 全局向量的词嵌入（GloVe）

14.7. 词的相似性和类比任务

14.8. 来自Transformers的双向编码器表示（BERT）

14.9. 用于预训练BERT的数据集

15.2. 情感分析：使用循环神经网络

15.3. 情感分析：使用卷积神经网络

15.4. 自然语言推断与数据集

15.5. 自然语言推断：使用注意力

15.6. 针对序列级和词元级应用微调BERT

15.7. 自然语言推断：微调BERT

16.1. 使用Jupyter Notebook

16.2. 使用Amazon SageMaker

16.3. 使用Amazon EC2实例

16.4. 选择服务器和GPU

16.6. d2l API 文档

3.2. 线性回归的从零开始实现

3.6. softmax回归的从零开始实现

3.7. softmax回归的简洁实现

4.2. 多层感知机的从零开始实现

4.3. 多层感知机的简洁实现

4.4. 模型选择、欠拟合和过拟合

4.6. 暂退法（Dropout）

4.7. 前向传播、反向传播和计算图

4.8. 数值稳定性和模型初始化

4.10. 实战Kaggle比赛：预测房价

6.6. 卷积神经网络（LeNet）

7.1. 深度卷积神经网络（AlexNet）

7.2. 使用块的网络（VGG）

7.3. 网络中的网络（NiN）

7.4. 含并行连结的网络（GoogLeNet）

7.6. 残差网络（ResNet）

7.7. 稠密连接网络（DenseNet）

8.5. 循环神经网络的从零开始实现

8.6. 循环神经网络的简洁实现

9.1. 门控循环单元（GRU）

9.2. 长短期记忆网络（LSTM）

9.7. 序列到序列学习（seq2seq）

10.2. 注意力汇聚：Nadaraya-Watson 核回归

10.4. Bahdanau 注意力

10.6. 自注意力和位置编码

11.5. 小批量随机梯度下降

11.7. AdaGrad算法

11.8. RMSProp算法

12.6. 多GPU的简洁实现

13.7. 单发多框检测（SSD）

13.8. 区域卷积神经网络（R-CNN）系列

13.13. 实战 Kaggle 比赛：图像分类 (CIFAR-10)

13.14. 实战Kaggle比赛：狗的品种识别（ImageNet Dogs）

14.1. 词嵌入（word2vec）

14.3. 用于预训练词嵌入的数据集

14.4. 预训练word2vec

14.5. 全局向量的词嵌入（GloVe）

14.7. 词的相似性和类比任务

14.8. 来自Transformers的双向编码器表示（BERT）

14.9. 用于预训练BERT的数据集

15.2. 情感分析：使用循环神经网络

15.3. 情感分析：使用卷积神经网络

15.4. 自然语言推断与数据集

15.5. 自然语言推断：使用注意力

15.6. 针对序列级和词元级应用微调BERT

15.7. 自然语言推断：微调BERT

16.1. 使用Jupyter Notebook

16.2. 使用Amazon SageMaker

16.3. 使用Amazon EC2实例

16.4. 选择服务器和GPU

16.6. d2l API 文档

9.2. 长短期记忆网络（LSTM）¶   Colab [mxnet]  Open the notebook in Colab   Colab [pytorch]  Open the notebook in Colab   Colab [tensorflow]  Open the notebook in Colab   Colab [paddle]  Open the notebook in Colab   SageMaker Studio Lab  Open the notebook in SageMaker Studio Lab

长期以来，隐变量模型存在着长期信息保存和短期输入缺失的问题。

解决这一问题的最早方法之一是长短期存储器（long short-term memory，LSTM）

(Hochreiter and Schmidhuber, 1997)。 它有许多与门控循环单元（

有趣的是，长短期记忆网络的设计比门控循环单元稍微复杂一些，

却比门控循环单元早诞生了近20年。

可以说，长短期记忆网络的设计灵感来自于计算机的逻辑门。

长短期记忆网络引入了记忆元（memory

cell），或简称为单元（cell）。

有些文献认为记忆元是隐状态的一种特殊类型，

它们与隐状态具有相同的形状，其设计目的是用于记录附加的信息。

为了控制记忆元，我们需要许多门。

其中一个门用来从单元中输出条目，我们将其称为输出门（output

另外一个门用来决定何时将数据读入单元，我们将其称为输入门（input

gate）。 我们还需要一种机制来重置单元的内容，由遗忘门（forget

gate）来管理， 这种设计的动机与门控循环单元相同，

能够通过专用机制决定什么时候记忆或忽略隐状态中的输入。

让我们看看这在实践中是如何运作的。

9.2.1.1. 输入门、忘记门和输出门¶

就如在门控循环单元中一样， 当前时间步的输入和前一个时间步的隐状态

作为数据送入长短期记忆网络的门中， 如 图9.2.1所示。

它们由三个具有sigmoid激活函数的全连接层处理，

以计算输入门、遗忘门和输出门的值。

因此，这三个门的值都在\((0, 1)\)的范围内。

图9.2.1 长短期记忆模型中的输入门、遗忘门和输出门¶

我们来细化一下长短期记忆网络的数学表达。

假设有\(h\)个隐藏单元，批量大小为\(n\)，输入数为\(d\)。

因此，输入为\(\mathbf{X}_t \in \mathbb{R}^{n \times d}\)，

前一时间步的隐状态为\(\mathbf{H}_{t-1} \in \mathbb{R}^{n \times h}\)。

相应地，时间步\(t\)的门被定义如下：

输入门是\(\mathbf{I}_t \in \mathbb{R}^{n \times h}\)，

遗忘门是\(\mathbf{F}_t \in \mathbb{R}^{n \times h}\)，

输出门是\(\mathbf{O}_t \in \mathbb{R}^{n \times h}\)。

其中\(\mathbf{W}_{xi}, \mathbf{W}_{xf}, \mathbf{W}_{xo} \in \mathbb{R}^{d \times h}\)

和\(\mathbf{W}_{hi}, \mathbf{W}_{hf}, \mathbf{W}_{ho} \in \mathbb{R}^{h \times h}\)是权重参数，

\(\mathbf{b}_i, \mathbf{b}_f, \mathbf{b}_o \in \mathbb{R}^{1 \times h}\)是偏置参数。

9.2.1.2. 候选记忆元¶

由于还没有指定各种门的操作，所以先介绍候选记忆元（candidate memory

它的计算与上面描述的三个门的计算类似，

但是使用\(\tanh\)函数作为激活函数，函数的值范围为\((-1, 1)\)。

下面导出在时间步\(t\)处的方程：

其中\(\mathbf{W}_{xc} \in \mathbb{R}^{d \times h}\)和

\(\mathbf{W}_{hc} \in \mathbb{R}^{h \times h}\)是权重参数，

\(\mathbf{b}_c \in \mathbb{R}^{1 \times h}\)是偏置参数。

候选记忆元的如 图9.2.2所示。

图9.2.2 长短期记忆模型中的候选记忆元¶

在门控循环单元中，有一种机制来控制输入和遗忘（或跳过）。

类似地，在长短期记忆网络中，也有两个门用于这样的目的：

输入门\(\mathbf{I}_t\)控制采用多少来自\(\tilde{\mathbf{C}}_t\)的新数据，

而遗忘门\(\mathbf{F}_t\)控制保留多少过去的

记忆元\(\mathbf{C}_{t-1} \in \mathbb{R}^{n \times h}\)的内容。

如果遗忘门始终为\(1\)且输入门始终为\(0\)，

则过去的记忆元\(\mathbf{C}_{t-1}\)

将随时间被保存并传递到当前时间步。 引入这种设计是为了缓解梯度消失问题，

并更好地捕获序列中的长距离依赖关系。

这样我们就得到了计算记忆元的流程图，如 图9.2.3。

图9.2.3 在长短期记忆网络模型中计算记忆元¶

最后，我们需要定义如何计算隐状态

在长短期记忆网络中，它仅仅是记忆元的\(\tanh\)的门控版本。

这就确保了\(\mathbf{H}_t\)的值始终在区间\((-1, 1)\)内：

只要输出门接近\(1\)，我们就能够有效地将所有记忆信息传递给预测部分，

而对于输出门接近\(0\)，我们只保留记忆元内的所有信息，而不需要更新隐状态。

图9.2.4提供了数据流的图形化演示。

图9.2.4 在长短期记忆模型中计算隐状态¶

现在，我们从零开始实现长短期记忆网络。 与

8.5节中的实验相同， 我们首先加载时光机器数据集。

9.2.2.1. 初始化模型参数¶

接下来，我们需要定义和初始化模型参数。

如前所述，超参数num_hiddens定义隐藏单元的数量。

我们按照标准差\(0.01\)的高斯分布初始化权重，并将偏置项设为\(0\)。

W_xi, W_hi, b_i = three()  # 输入门参数

W_xf, W_hf, b_f = three()  # 遗忘门参数

W_xo, W_ho, b_o = three()  # 输出门参数

W_xc, W_hc, b_c = three()  # 候选记忆元参数

W_xi, W_hi, b_i = three()  # 输入门参数

W_xf, W_hf, b_f = three()  # 遗忘门参数

W_xo, W_ho, b_o = three()  # 输出门参数

W_xc, W_hc, b_c = three()  # 候选记忆元参数

W_xi, W_hi, b_i = three()  # 输入门参数

W_xf, W_hf, b_f = three()  # 遗忘门参数

W_xo, W_ho, b_o = three()  # 输出门参数

W_xc, W_hc, b_c = three()  # 候选记忆元参数

W_xi, W_hi, b_i = three()  # 输入门参数

W_xf, W_hf, b_f = three()  # 遗忘门参数

W_xo, W_ho, b_o = three()  # 输出门参数

W_xc, W_hc, b_c = three()  # 候选记忆元参数

在初始化函数中， 长短期记忆网络的隐状态需要返回一个额外的记忆元，

单元的值为0，形状为（批量大小，隐藏单元数）。

因此，我们得到以下的状态初始化。

请注意，只有隐状态才会传递到输出层，

而记忆元\(\mathbf{C}_t\)不直接参与输出计算。

9.2.2.3. 训练和预测¶

引入的RNNModelScratch类来训练一个长短期记忆网络， 就如我们在

困惑度 1.1, 12455.7 词元/秒 Place(gpu:0)

使用高级API，我们可以直接实例化LSTM模型。

高级API封装了前文介绍的所有配置细节。 这段代码的运行速度要快得多，

因为它使用的是编译好的运算符而不是Python来处理之前阐述的许多细节。

困惑度 1.0, 153769.5 词元/秒 Place(gpu:0)

长短期记忆网络是典型的具有重要状态控制的隐变量自回归模型。

多年来已经提出了其许多变体，例如，多层、残差连接、不同类型的正则化。

然而，由于序列的长距离依赖性，训练长短期记忆网络

和其他序列模型（例如门控循环单元）的成本是相当高的。

在后面的内容中，我们将讲述更高级的替代模型，如Transformer。

长短期记忆网络有三种类型的门：输入门、遗忘门和输出门。

长短期记忆网络的隐藏层输出包括“隐状态”和“记忆元”。只有隐状态会传递到输出层，而记忆元完全属于内部信息。

长短期记忆网络可以缓解梯度消失和梯度爆炸。

调整和分析超参数对运行时间、困惑度和输出顺序的影响。

如何更改模型以生成适当的单词，而不是字符序列？

在给定隐藏层维度的情况下，比较门控循环单元、长短期记忆网络和常规循环神经网络的计算成本。要特别注意训练和推断成本。

既然候选记忆元通过使用\(\tanh\)函数来确保值范围在\((-1,1)\)之间，那么为什么隐状态需要再次使用\(\tanh\)函数来确保输出值范围在\((-1,1)\)之间呢？

实现一个能够基于时间序列进行预测而不是基于字符序列进行预测的长短期记忆网络模型。

9.2. 长短期记忆网络（LSTM）

9.2.1.1. 输入门、忘记门和输出门

9.2.2.1. 初始化模型参数

9.1. 门控循环单元（GRU）

10.7. Transformer &#8212; 动手学深度学习 2.0.0 documentation

3.2. 线性回归的从零开始实现

3.6. softmax回归的从零开始实现

3.7. softmax回归的简洁实现

4.2. 多层感知机的从零开始实现

4.3. 多层感知机的简洁实现

4.4. 模型选择、欠拟合和过拟合

4.6. 暂退法（Dropout）

4.7. 前向传播、反向传播和计算图

4.8. 数值稳定性和模型初始化

4.10. 实战Kaggle比赛：预测房价

6.6. 卷积神经网络（LeNet）

7.1. 深度卷积神经网络（AlexNet）

7.2. 使用块的网络（VGG）

7.3. 网络中的网络（NiN）

7.4. 含并行连结的网络（GoogLeNet）

7.6. 残差网络（ResNet）

7.7. 稠密连接网络（DenseNet）

8.5. 循环神经网络的从零开始实现

8.6. 循环神经网络的简洁实现

9.1. 门控循环单元（GRU）

9.2. 长短期记忆网络（LSTM）

9.7. 序列到序列学习（seq2seq）

10.2. 注意力汇聚：Nadaraya-Watson 核回归

10.4. Bahdanau 注意力

10.6. 自注意力和位置编码

11.5. 小批量随机梯度下降

11.7. AdaGrad算法

11.8. RMSProp算法

12.6. 多GPU的简洁实现

13.7. 单发多框检测（SSD）

13.8. 区域卷积神经网络（R-CNN）系列

13.13. 实战 Kaggle 比赛：图像分类 (CIFAR-10)

13.14. 实战Kaggle比赛：狗的品种识别（ImageNet Dogs）

14.1. 词嵌入（word2vec）

14.3. 用于预训练词嵌入的数据集

14.4. 预训练word2vec

14.5. 全局向量的词嵌入（GloVe）

14.7. 词的相似性和类比任务

14.8. 来自Transformers的双向编码器表示（BERT）

14.9. 用于预训练BERT的数据集

15.2. 情感分析：使用循环神经网络

15.3. 情感分析：使用卷积神经网络

15.4. 自然语言推断与数据集

15.5. 自然语言推断：使用注意力

15.6. 针对序列级和词元级应用微调BERT

15.7. 自然语言推断：微调BERT

16.1. 使用Jupyter Notebook

16.2. 使用Amazon SageMaker

16.3. 使用Amazon EC2实例

16.4. 选择服务器和GPU

16.6. d2l API 文档

3.2. 线性回归的从零开始实现

3.6. softmax回归的从零开始实现

3.7. softmax回归的简洁实现

4.2. 多层感知机的从零开始实现

4.3. 多层感知机的简洁实现

4.4. 模型选择、欠拟合和过拟合

4.6. 暂退法（Dropout）

4.7. 前向传播、反向传播和计算图

4.8. 数值稳定性和模型初始化

4.10. 实战Kaggle比赛：预测房价

6.6. 卷积神经网络（LeNet）

7.1. 深度卷积神经网络（AlexNet）

7.2. 使用块的网络（VGG）

7.3. 网络中的网络（NiN）

7.4. 含并行连结的网络（GoogLeNet）

7.6. 残差网络（ResNet）

7.7. 稠密连接网络（DenseNet）

8.5. 循环神经网络的从零开始实现

8.6. 循环神经网络的简洁实现

9.1. 门控循环单元（GRU）

9.2. 长短期记忆网络（LSTM）

9.7. 序列到序列学习（seq2seq）

10.2. 注意力汇聚：Nadaraya-Watson 核回归

10.4. Bahdanau 注意力

10.6. 自注意力和位置编码

11.5. 小批量随机梯度下降

11.7. AdaGrad算法

11.8. RMSProp算法

12.6. 多GPU的简洁实现

13.7. 单发多框检测（SSD）

13.8. 区域卷积神经网络（R-CNN）系列

13.13. 实战 Kaggle 比赛：图像分类 (CIFAR-10)

13.14. 实战Kaggle比赛：狗的品种识别（ImageNet Dogs）

14.1. 词嵌入（word2vec）

14.3. 用于预训练词嵌入的数据集

14.4. 预训练word2vec

14.5. 全局向量的词嵌入（GloVe）

14.7. 词的相似性和类比任务

14.8. 来自Transformers的双向编码器表示（BERT）

14.9. 用于预训练BERT的数据集

15.2. 情感分析：使用循环神经网络

15.3. 情感分析：使用卷积神经网络

15.4. 自然语言推断与数据集

15.5. 自然语言推断：使用注意力

15.6. 针对序列级和词元级应用微调BERT

15.7. 自然语言推断：微调BERT

16.1. 使用Jupyter Notebook

16.2. 使用Amazon SageMaker

16.3. 使用Amazon EC2实例

16.4. 选择服务器和GPU

16.6. d2l API 文档

10.6.2节中比较了卷积神经网络（CNN）、循环神经网络（RNN）和自注意力（self-attention）。值得注意的是，自注意力同时具有并行计算和最短的最大路径长度这两个优势。因此，使用自注意力来设计深度架构是很有吸引力的。对比之前仍然依赖循环神经网络实现输入表示的自注意力模型

(Cheng et al., 2016, Lin et al., 2017, Paulus et al., 2017)，Transformer模型完全基于注意力机制，没有任何卷积层或循环神经网络层

(Vaswani et al., 2017)。尽管Transformer最初是应用于在文本数据上的序列到序列学习，但现在已经推广到各种现代的深度学习中，例如语言、视觉、语音和强化学习领域。

Transformer作为编码器－解码器架构的一个实例，其整体架构图在

图10.7.1中展示。正如所见到的，Transformer是由编码器和解码器组成的。与

图10.4.1中基于Bahdanau注意力实现的序列到序列的学习相比，Transformer的编码器和解码器是基于自注意力的模块叠加而成的，源（输入）序列和目标（输出）序列的嵌入（embedding）表示将加上位置编码（positional

encoding），再分别输入到编码器和解码器中。

图10.7.1 transformer架构¶

图10.7.1中概述了Transformer的架构。从宏观角度来看，Transformer的编码器是由多个相同的层叠加而成的，每个层都有两个子层（子层表示为\(\mathrm{sublayer}\)）。第一个子层是多头自注意力（multi-head

self-attention）汇聚；第二个子层是基于位置的前馈网络（positionwise

network）。具体来说，在计算编码器的自注意力时，查询、键和值都来自前一个编码器层的输出。受

7.6节中残差网络的启发，每个子层都采用了残差连接（residual

connection）。在Transformer中，对于序列中任何位置的任何输入\(\mathbf{x} \in \mathbb{R}^d\)，都要求满足\(\mathrm{sublayer}(\mathbf{x}) \in \mathbb{R}^d\)，以便残差连接满足\(\mathbf{x} + \mathrm{sublayer}(\mathbf{x}) \in \mathbb{R}^d\)。在残差连接的加法计算之后，紧接着应用层规范化（layer

(Ba et al., 2016)。因此，输入序列对应的每个位置，Transformer编码器都将输出一个\(d\)维表示向量。

Transformer解码器也是由多个相同的层叠加而成的，并且层中使用了残差连接和层规范化。除了编码器中描述的两个子层之外，解码器还在这两个子层之间插入了第三个子层，称为编码器－解码器注意力（encoder-decoder

attention）层。在编码器－解码器注意力中，查询来自前一个解码器层的输出，而键和值来自整个编码器的输出。在解码器自注意力中，查询、键和值都来自上一个解码器层的输出。但是，解码器中的每个位置只能考虑该位置之前的所有位置。这种掩蔽（masked）注意力保留了自回归（auto-regressive）属性，确保预测仅依赖于已生成的输出词元。

在此之前已经描述并实现了基于缩放点积多头注意力

10.6.3节。接下来将实现Transformer模型的剩余部分。

10.7.2. 基于位置的前馈网络¶

基于位置的前馈网络对序列中的所有位置的表示进行变换时使用的是同一个多层感知机（MLP），这就是称前馈网络是基于位置的（positionwise）的原因。在下面的实现中，输入X的形状（批量大小，时间步数或序列长度，隐单元数或特征维度）将被一个两层的感知机转换成形状为（批量大小，时间步数，ffn_num_outputs）的输出张量。

&quot;&quot;&quot;基于位置的前馈网络&quot;&quot;&quot;

&quot;&quot;&quot;基于位置的前馈网络&quot;&quot;&quot;

&quot;&quot;&quot;基于位置的前馈网络&quot;&quot;&quot;

&quot;&quot;&quot;基于位置的前馈网络&quot;&quot;&quot;

下面的例子显示，改变张量的最里层维度的尺寸，会改变成基于位置的前馈网络的输出尺寸。因为用同一个多层感知机对所有位置上的输入进行变换，所以当所有这些位置的输入相同时，它们的输出也是相同的。

10.7.3. 残差连接和层规范化¶

图10.7.1中的加法和规范化（add&amp;norm）组件。正如在本节开头所述，这是由残差连接和紧随其后的层规范化组成的。两者都是构建有效的深度架构的关键。

7.5节中解释了在一个小批量的样本内基于批量规范化对数据进行重新中心化和重新缩放的调整。层规范化和批量规范化的目标相同，但层规范化是基于特征维度进行规范化。尽管批量规范化在计算机视觉中被广泛应用，但在自然语言处理任务中（输入通常是变长序列）批量规范化通常不如层规范化的效果好。

以下代码对比不同维度的层规范化和批量规范化的效果。

在训练模式下计算X的均值和方差

print(&#39;层规范化：&#39;, ln(X), &#39;\n批量规范化：&#39;, bn(X))

层规范化： [[-0.99998  0.99998]

批量规范化： [[-0.99998 -0.99998]

在训练模式下计算X的均值和方差

在训练模式下计算X的均值和方差

现在可以使用残差连接和层规范化来实现AddNorm类。暂退法也被作为正则化方法使用。

&quot;&quot;&quot;残差连接后进行层规范化&quot;&quot;&quot;

&quot;&quot;&quot;残差连接后进行层规范化&quot;&quot;&quot;

&quot;&quot;&quot;残差连接后进行层规范化&quot;&quot;&quot;

&quot;&quot;&quot;残差连接后进行层规范化&quot;&quot;&quot;

残差连接要求两个输入的形状相同，以便加法操作后输出张量的形状相同。

有了组成Transformer编码器的基础组件，现在可以先实现编码器中的一个层。下面的EncoderBlock类包含两个子层：多头自注意力和基于位置的前馈网络，这两个子层都使用了残差连接和紧随的层规范化。

&quot;&quot;&quot;Transformer编码器块&quot;&quot;&quot;

&quot;&quot;&quot;Transformer编码器块&quot;&quot;&quot;

&quot;&quot;&quot;Transformer编码器块&quot;&quot;&quot;

&quot;&quot;&quot;transformer编码器块&quot;&quot;&quot;

正如从代码中所看到的，Transformer编码器中的任何层都不会改变其输入的形状。

下面实现的Transformer编码器的代码中，堆叠了num_layers个EncoderBlock类的实例。由于这里使用的是值范围在\(-1\)和\(1\)之间的固定位置编码，因此通过学习得到的输入的嵌入表示的值需要先乘以嵌入维度的平方根进行重新缩放，然后再与位置编码相加。

&quot;&quot;&quot;Transformer编码器&quot;&quot;&quot;

# 因为位置编码值在-1和1之间，

# 因此嵌入值乘以嵌入维度的平方根进行缩放，

&quot;&quot;&quot;Transformer编码器&quot;&quot;&quot;

# 因为位置编码值在-1和1之间，

# 因此嵌入值乘以嵌入维度的平方根进行缩放，

&quot;&quot;&quot;Transformer编码器&quot;&quot;&quot;

# 因为位置编码值在-1和1之间，

# 因此嵌入值乘以嵌入维度的平方根进行缩放，

&quot;&quot;&quot;transformer编码器&quot;&quot;&quot;

# 因为位置编码值在-1和1之间，

# 因此嵌入值乘以嵌入维度的平方根进行缩放，

下面我们指定了超参数来创建一个两层的Transformer编码器。

Transformer编码器输出的形状是（批量大小，时间步数目，num_hiddens）。

图10.7.1所示，Transformer解码器也是由多个相同的层组成。在DecoderBlock类中实现的每个层包含了三个子层：解码器自注意力、“编码器-解码器”注意力和基于位置的前馈网络。这些子层也都被残差连接和紧随的层规范化围绕。

正如在本节前面所述，在掩蔽多头解码器自注意力层（第一个子层）中，查询、键和值都来自上一个解码器层的输出。关于序列到序列模型（sequence-to-sequence

model），在训练阶段，其输出序列的所有位置（时间步）的词元都是已知的；然而，在预测阶段，其输出序列的词元是逐个生成的。因此，在任何解码器时间步中，只有生成的词元才能用于解码器的自注意力计算中。为了在解码器中保留自回归的属性，其掩蔽自注意力设定了参数dec_valid_lens，以便任何查询都只会与解码器中所有已经生成词元的位置（即直到该查询位置为止）进行注意力计算。

&quot;&quot;&quot;解码器中第i个块&quot;&quot;&quot;

# 训练阶段，输出序列的所有词元都在同一时间处理，

# 因此state[2][self.i]初始化为None。

# 预测阶段，输出序列是通过词元一个接着一个解码的，

# 因此state[2][self.i]包含着直到当前时间步第i个块解码的输出表示

# dec_valid_lens的开头:(batch_size,num_steps),

# 其中每一行是[1,2,...,num_steps]

# “编码器－解码器”注意力。

# &#39;enc_outputs&#39;的开头:(&#39;batch_size&#39;,&#39;num_steps&#39;,&#39;num_hiddens&#39;)

&quot;&quot;&quot;解码器中第i个块&quot;&quot;&quot;

# 训练阶段，输出序列的所有词元都在同一时间处理，

# 因此state[2][self.i]初始化为None。

# 预测阶段，输出序列是通过词元一个接着一个解码的，

# 因此state[2][self.i]包含着直到当前时间步第i个块解码的输出表示

# dec_valid_lens的开头:(batch_size,num_steps),

# 其中每一行是[1,2,...,num_steps]

# enc_outputs的开头:(batch_size,num_steps,num_hiddens)

&quot;&quot;&quot;解码器中第i个块&quot;&quot;&quot;

# 训练阶段，输出序列的所有词元都在同一时间处理，

# 因此state[2][self.i]初始化为None。

# 预测阶段，输出序列是通过词元一个接着一个解码的，

# 因此state[2][self.i]包含着直到当前时间步第i个块解码的输出表示

# dec_valid_lens的开头:(batch_size,num_steps),

# 其中每一行是[1,2,...,num_steps]

# enc_outputs的开头:(batch_size,num_steps,num_hiddens)

&quot;&quot;&quot;解码器中第i个块&quot;&quot;&quot;

# 训练阶段，输出序列的所有词元都在同一时间处理，

# 因此state[2][self.i]初始化为None。

# 预测阶段，输出序列是通过词元一个接着一个解码的，

# 因此state[2][self.i]包含着直到当前时间步第i个块解码的输出表示

# dec_valid_lens的开头:(batch_size,num_steps),

# 其中每一行是[1,2,...,num_steps]

# enc_outputs的开头:(batch_size,num_steps,num_hiddens)

为了便于在“编码器－解码器”注意力中进行缩放点积计算和残差连接中进行加法计算，编码器和解码器的特征维度都是num_hiddens。

现在我们构建了由num_layers个DecoderBlock实例组成的完整的Transformer解码器。最后，通过一个全连接层计算所有vocab_size个可能的输出词元的预测值。解码器的自注意力权重和编码器解码器注意力权重都被存储下来，方便日后可视化的需要。

# 编码器－解码器自注意力权重

# “编码器－解码器”自注意力权重

self._attention_weights = [[None] * len(self.blks) for _ in range(2)]  # 解码器中2个注意力层

# “编码器－解码器”自注意力权重

# “编码器－解码器”自注意力权重

依照Transformer架构来实例化编码器－解码器模型。在这里，指定Transformer的编码器和解码器都是2层，都使用4头注意力。与

9.7.4节类似，为了进行序列到序列的学习，下面在“英语－法语”机器翻译数据集上训练Transformer模型。

训练结束后，使用Transformer模型将一些英语句子翻译成法语，并且计算它们的BLEU分数。

当进行最后一个英语到法语的句子翻译工作时，让我们可视化Transformer的注意力权重。编码器自注意力权重的形状为（编码器层数，注意力头数，num_steps或查询的数目，num_steps或“键－值”对的数目）。

在编码器的自注意力中，查询和键都来自相同的输入序列。因为填充词元是不携带信息的，因此通过指定输入序列的有效长度可以避免查询与使用填充词元的位置计算注意力。接下来，将逐行呈现两层多头注意力的权重。每个注意力头都根据查询、键和值的不同的表示子空间来表示不同的注意力。

为了可视化解码器的自注意力权重和“编码器－解码器”的注意力权重，我们需要完成更多的数据操作工作。例如用零填充被掩蔽住的注意力权重。值得注意的是，解码器的自注意力权重和“编码器－解码器”的注意力权重都有相同的查询：即以序列开始词元（beginning-of-sequence,BOS）打头，再与后续输出的词元共同组成序列。

由于解码器自注意力的自回归属性，查询不会对当前位置之后的“键－值”对进行注意力计算。

与编码器的自注意力的情况类似，通过指定输入序列的有效长度，输出序列的查询不会与输入序列中填充位置的词元进行注意力计算。

尽管Transformer架构是为了序列到序列的学习而提出的，但正如本书后面将提及的那样，Transformer编码器或Transformer解码器通常被单独用于不同的深度学习任务中。

Transformer是编码器－解码器架构的一个实践，尽管在实际情况中编码器或解码器可以单独使用。

在Transformer中，多头自注意力用于表示输入序列和输出序列，不过解码器必须通过掩蔽机制来保留自回归属性。

Transformer中的残差连接和层规范化是训练非常深度模型的重要工具。

Transformer模型中基于位置的前馈网络使用同一个多层感知机，作用是对所有序列位置的表示进行转换。

在实验中训练更深的Transformer将如何影响训练速度和翻译效果？

在Transformer中使用加性注意力取代缩放点积注意力是不是个好办法？为什么？

对于语言模型，应该使用Transformer的编码器还是解码器，或者两者都用？如何设计？

如果输入序列很长，Transformer会面临什么挑战？为什么？

如何提高Transformer的计算速度和内存使用效率？提示：可以参考论文

如果不使用卷积神经网络，如何设计基于Transformer模型的图像分类任务？提示：可以参考Vision

10.7.2. 基于位置的前馈网络

10.7.3. 残差连接和层规范化

10.6. 自注意力和位置编码

10.6. 自注意力和位置编码 &#8212; 动手学深度学习 2.0.0 documentation

10.6. 自注意力和位置编码

3.2. 线性回归的从零开始实现

3.6. softmax回归的从零开始实现

3.7. softmax回归的简洁实现

4.2. 多层感知机的从零开始实现

4.3. 多层感知机的简洁实现

4.4. 模型选择、欠拟合和过拟合

4.6. 暂退法（Dropout）

4.7. 前向传播、反向传播和计算图

4.8. 数值稳定性和模型初始化

4.10. 实战Kaggle比赛：预测房价

6.6. 卷积神经网络（LeNet）

7.1. 深度卷积神经网络（AlexNet）

7.2. 使用块的网络（VGG）

7.3. 网络中的网络（NiN）

7.4. 含并行连结的网络（GoogLeNet）

7.6. 残差网络（ResNet）

7.7. 稠密连接网络（DenseNet）

8.5. 循环神经网络的从零开始实现

8.6. 循环神经网络的简洁实现

9.1. 门控循环单元（GRU）

9.2. 长短期记忆网络（LSTM）

9.7. 序列到序列学习（seq2seq）

10.2. 注意力汇聚：Nadaraya-Watson 核回归

10.4. Bahdanau 注意力

10.6. 自注意力和位置编码

11.5. 小批量随机梯度下降

11.7. AdaGrad算法

11.8. RMSProp算法

12.6. 多GPU的简洁实现

13.7. 单发多框检测（SSD）

13.8. 区域卷积神经网络（R-CNN）系列

13.13. 实战 Kaggle 比赛：图像分类 (CIFAR-10)

13.14. 实战Kaggle比赛：狗的品种识别（ImageNet Dogs）

14.1. 词嵌入（word2vec）

14.3. 用于预训练词嵌入的数据集

14.4. 预训练word2vec

14.5. 全局向量的词嵌入（GloVe）

14.7. 词的相似性和类比任务

14.8. 来自Transformers的双向编码器表示（BERT）

14.9. 用于预训练BERT的数据集

15.2. 情感分析：使用循环神经网络

15.3. 情感分析：使用卷积神经网络

15.4. 自然语言推断与数据集

15.5. 自然语言推断：使用注意力

15.6. 针对序列级和词元级应用微调BERT

15.7. 自然语言推断：微调BERT

16.1. 使用Jupyter Notebook

16.2. 使用Amazon SageMaker

16.3. 使用Amazon EC2实例

16.4. 选择服务器和GPU

16.6. d2l API 文档

3.2. 线性回归的从零开始实现

3.6. softmax回归的从零开始实现

3.7. softmax回归的简洁实现

4.2. 多层感知机的从零开始实现

4.3. 多层感知机的简洁实现

4.4. 模型选择、欠拟合和过拟合

4.6. 暂退法（Dropout）

4.7. 前向传播、反向传播和计算图

4.8. 数值稳定性和模型初始化

4.10. 实战Kaggle比赛：预测房价

6.6. 卷积神经网络（LeNet）

7.1. 深度卷积神经网络（AlexNet）

7.2. 使用块的网络（VGG）

7.3. 网络中的网络（NiN）

7.4. 含并行连结的网络（GoogLeNet）

7.6. 残差网络（ResNet）

7.7. 稠密连接网络（DenseNet）

8.5. 循环神经网络的从零开始实现

8.6. 循环神经网络的简洁实现

9.1. 门控循环单元（GRU）

9.2. 长短期记忆网络（LSTM）

9.7. 序列到序列学习（seq2seq）

10.2. 注意力汇聚：Nadaraya-Watson 核回归

10.4. Bahdanau 注意力

10.6. 自注意力和位置编码

11.5. 小批量随机梯度下降

11.7. AdaGrad算法

11.8. RMSProp算法

12.6. 多GPU的简洁实现

13.7. 单发多框检测（SSD）

13.8. 区域卷积神经网络（R-CNN）系列

13.13. 实战 Kaggle 比赛：图像分类 (CIFAR-10)

13.14. 实战Kaggle比赛：狗的品种识别（ImageNet Dogs）

14.1. 词嵌入（word2vec）

14.3. 用于预训练词嵌入的数据集

14.4. 预训练word2vec

14.5. 全局向量的词嵌入（GloVe）

14.7. 词的相似性和类比任务

14.8. 来自Transformers的双向编码器表示（BERT）

14.9. 用于预训练BERT的数据集

15.2. 情感分析：使用循环神经网络

15.3. 情感分析：使用卷积神经网络

15.4. 自然语言推断与数据集

15.5. 自然语言推断：使用注意力

15.6. 针对序列级和词元级应用微调BERT

15.7. 自然语言推断：微调BERT

16.1. 使用Jupyter Notebook

16.2. 使用Amazon SageMaker

16.3. 使用Amazon EC2实例

16.4. 选择服务器和GPU

16.6. d2l API 文档

10.6. 自注意力和位置编码¶   Colab [mxnet]  Open the notebook in Colab   Colab [pytorch]  Open the notebook in Colab   Colab [tensorflow]  Open the notebook in Colab   Colab [paddle]  Open the notebook in Colab   SageMaker Studio Lab  Open the notebook in SageMaker Studio Lab

在深度学习中，经常使用卷积神经网络（CNN）或循环神经网络（RNN）对序列进行编码。

想象一下，有了注意力机制之后，我们将词元序列输入注意力池化中，

以便同一组词元同时充当查询、键和值。

具体来说，每个查询都会关注所有的键－值对并生成一个注意力输出。

由于查询、键和值来自同一组输入，因此被称为

自注意力（self-attention）

也被称为内部注意力（intra-attention）

本节将使用自注意力进行序列编码，以及如何使用序列的顺序作为补充信息。

给定一个由词元组成的输入序列\(\mathbf{x}_1, \ldots, \mathbf{x}_n\)，

其中任意\(\mathbf{x}_i \in \mathbb{R}^d\)（\(1 \leq i \leq n\)）。

该序列的自注意力输出为一个长度相同的序列

\(\mathbf{y}_1, \ldots, \mathbf{y}_n\)，其中：

根据 (10.2.4)中定义的注意力汇聚函数\(f\)。

下面的代码片段是基于多头注意力对一个张量完成自注意力的计算，

张量的形状为（批量大小，时间步的数目或词元序列的长度，\(d\)）。

10.6.2. 比较卷积神经网络、循环神经网络和自注意力¶

接下来比较下面几个架构，目标都是将由\(n\)个词元组成的序列映射到另一个长度相等的序列，其中的每个输入词元或输出词元都由\(d\)维向量表示。具体来说，将比较的是卷积神经网络、循环神经网络和自注意力这几个架构的计算复杂性、顺序操作和最大路径长度。请注意，顺序操作会妨碍并行计算，而任意的序列位置组合之间的路径越短，则能更轻松地学习序列中的远距离依赖关系

图10.6.1 比较卷积神经网络（填充词元被忽略）、循环神经网络和自注意力三种架构¶

考虑一个卷积核大小为\(k\)的卷积层。

在后面的章节将提供关于使用卷积神经网络处理序列的更多详细信息。

目前只需要知道的是，由于序列长度是\(n\)，输入和输出的通道数量都是\(d\)，

所以卷积层的计算复杂度为\(\mathcal{O}(knd^2)\)。 如

卷积神经网络是分层的，因此为有\(\mathcal{O}(1)\)个顺序操作，

最大路径长度为\(\mathcal{O}(n/k)\)。

例如，\(\mathbf{x}_1\)和\(\mathbf{x}_5\)处于

图10.6.1中卷积核大小为3的双层卷积神经网络的感受野内。

当更新循环神经网络的隐状态时，

\(d \times d\)权重矩阵和\(d\)维隐状态的乘法计算复杂度为\(\mathcal{O}(d^2)\)。

由于序列长度为\(n\)，因此循环神经网络层的计算复杂度为\(\mathcal{O}(nd^2)\)。

有\(\mathcal{O}(n)\)个顺序操作无法并行化，最大路径长度也是\(\mathcal{O}(n)\)。

在自注意力中，查询、键和值都是\(n \times d\)矩阵。 考虑

(10.3.5)中缩放的”点－积“注意力，

其中\(n \times d\)矩阵乘以\(d \times n\)矩阵。

之后输出的\(n \times n\)矩阵乘以\(n \times d\)矩阵。

因此，自注意力具有\(\mathcal{O}(n^2d)\)计算复杂性。 正如在

每个词元都通过自注意力直接连接到任何其他词元。

因此，有\(\mathcal{O}(1)\)个顺序操作可以并行计算，

最大路径长度也是\(\mathcal{O}(1)\)。

总而言之，卷积神经网络和自注意力都拥有并行计算的优势，

而且自注意力的最大路径长度最短。

但是因为其计算复杂度是关于序列长度的二次方，所以在很长的序列中计算会非常慢。

在处理词元序列时，循环神经网络是逐个的重复地处理词元的，

而自注意力则因为并行计算而放弃了顺序操作。

为了使用序列的顺序信息，通过在输入表示中添加 位置编码（positional

encoding）来注入绝对的或相对的位置信息。

位置编码可以通过学习得到也可以直接固定得到。

接下来描述的是基于正弦函数和余弦函数的固定位置编码

假设输入表示\(\mathbf{X} \in \mathbb{R}^{n \times d}\)

包含一个序列中\(n\)个词元的\(d\)维嵌入表示。

位置编码使用相同形状的位置嵌入矩阵

\(\mathbf{P} \in \mathbb{R}^{n \times d}\)输出\(\mathbf{X} + \mathbf{P}\)，

矩阵第\(i\)行、第\(2j\)列和\(2j+1\)列上的元素为：

乍一看，这种基于三角函数的设计看起来很奇怪。

在解释这个设计之前，让我们先在下面的PositionalEncoding类中实现它。

&quot;&quot;&quot;位置编码&quot;&quot;&quot;

&quot;&quot;&quot;位置编码&quot;&quot;&quot;

&quot;&quot;&quot;位置编码&quot;&quot;&quot;

&quot;&quot;&quot;位置编码&quot;&quot;&quot;

在位置嵌入矩阵\(\mathbf{P}\)中，

行代表词元在序列中的位置，列代表位置编码的不同维度。

从下面的例子中可以看到位置嵌入矩阵的第\(6\)列和第\(7\)列的频率高于第\(8\)列和第\(9\)列。

第\(6\)列和第\(7\)列之间的偏移量（第\(8\)列和第\(9\)列相同）是由于正弦函数和余弦函数的交替。

10.6.3.1. 绝对位置信息¶

为了明白沿着编码维度单调降低的频率与绝对位置信息的关系，

让我们打印出\(0, 1, \ldots, 7\)的二进制表示形式。

正如所看到的，每个数字、每两个数字和每四个数字上的比特值

在第一个最低位、第二个最低位和第三个最低位上分别交替。

print(f&#39;{i}的二进制是：{i:&gt;03b}&#39;)

print(f&#39;{i}的二进制是：{i:&gt;03b}&#39;)

print(f&#39;{i}的二进制是：{i:&gt;03b}&#39;)

print(f&#39;{i}的二进制是：{i:&gt;03b}&#39;)

在二进制表示中，较高比特位的交替频率低于较低比特位，

与下面的热图所示相似，只是位置编码通过使用三角函数在编码维度上降低频率。

由于输出是浮点数，因此此类连续表示比二进制表示法更节省空间。

10.6.3.2. 相对位置信息¶

除了捕获绝对位置信息之外，上述的位置编码还允许模型学习得到输入序列中相对位置信息。

这是因为对于任何确定的位置偏移\(\delta\)，位置\(i + \delta\)处

的位置编码可以线性投影位置\(i\)处的位置编码来表示。

这种投影的数学解释是，令\(\omega_j = 1/10000^{2j/d}\)，

对于任何确定的位置偏移\(\delta\)，

\((p_{i, 2j}, p_{i, 2j+1})\)都可以线性投影到

\(2\times 2\)投影矩阵不依赖于任何位置的索引\(i\)。

在自注意力中，查询、键和值都来自同一组输入。

卷积神经网络和自注意力都拥有并行计算的优势，而且自注意力的最大路径长度最短。但是因为其计算复杂度是关于序列长度的二次方，所以在很长的序列中计算会非常慢。

为了使用序列的顺序信息，可以通过在输入表示中添加位置编码，来注入绝对的或相对的位置信息。

假设设计一个深度架构，通过堆叠基于位置编码的自注意力层来表示序列。可能会存在什么问题？

请设计一种可学习的位置编码方法。

10.6. 自注意力和位置编码

10.6.2. 比较卷积神经网络、循环神经网络和自注意力

10.6.3.1. 绝对位置信息

10.6.3.2. 相对位置信息
